# الحشرات وأشباهها Insects and Their Relatives

## الفكرة الرئيسة

وهب اللَّه للحشرات تكيّفات تركيبية ووظيفية جعلتها المجموعة الأكثر انتشارًا وتنوعًا بين المفصليات.

## الربط مع الحياة

هل لسعتك نحلة يومًا، أو أعجبتك ألوان فراشة وهي تتنقل بين زهرة وأخرى، أو سمعت أصوات صرصور الليل؟ توجد الحشرات حولك، وتؤثر في حياتك بطرائق مختلفة.

## الأهداف

1. تحدد صفات الحشرات.
2. تحلل كيف يحدد التركيبُ الوظيفةَ في الحشرات.
3. تقارن بين التحول الكامل والتحول غير الكامل.

## مراجعة المفردات

- حبوب اللقاح: مسحوق ناعم تنتجه نباتات معينة عندما تتكاثر.

## المفردات الجديدة

- التحول
- عذراء في شرنقة
- حورية
- فئة اجتماعية

## تنوع الحشرات Diversity of Insects

يقدر العلماء أنواع الحشرات بنحو 30 مليون نوع تقريبًا. وتعد أكثر من مجموع أنواع بقية الحيوانات مجتمعة. وبالرجوع إلى المفصليات - حيث تمثل أنواعها ثلاثة أرباع الحيوانات قاطبة - فإن %80 منها حشرات. وتعيش الحشرات في بيئات عديدة، فقد توجد في التربة والغابات والصحاري، وعلى قمم الجبال، كما قد توجد في المناطق القطبية. ويعود ذلك إلى ما وهب لها الله من قدرة على الطيران والتكيف. فقد مكّنها حجمها الصغير من التحرُّك بسهولة في الهواء أو الماء. وقد ازداد تنوع الحشرات وتعزز بوجود هيكل خارجي لحمايتها والمحافظة عليها من الجفاف في الصحاري والمناطق الجافة الأخرى. وكذلك مكّنتها قدرتها التكاثرية وقصر دورة الحياة من نجاح معيشتها في المناطق التي تقطنها، فأدّى ذلك إلى تضخم مجتمعاتها.

## الصفات الخارجية External Features

تنقسم أجسام الحشرات إلى ثلاث مناطق، هي الرأس والصدر والبطن. ويوجد في الرأس زوج واحد من قرون الاستشعار، وعيون مركبة، وعيون بسيطة، وأجزاء الفم، الشكل 8-15. وللحشرات ثلاثة أزواج من الأرجل، وزوجان من الأجنحة على الصدر، ولبعضها زوج واحد من الأجنحة، وبعضها الآخر ليس له أجنحة.

**الشكل 8-15** مناطق الرأس، الصدر، والبطن للجراد من أهم الصفات المميزة للحشرات. قارن: كيف اختلفت مناطق الجسم في الحشرات عمّا في القشريات؟

## تكيفات الحشرات Insect Adaptations

### الأرجل Legs

تكيفت أرجل الحشرات للعديد من الوظائف. فللخنافس أرجل بمخالب للمشي والحفر في التربة أو الزحف تحت القلف (لحاء الشجر). وللذباب أرجل للمشي مزودة بوسائد في نهاياتها تمكّنها من المشي والالتصاق بالأسقف وهي مقلوبة. وقد تكيفت أرجل النحل لجمع اللقاح، في حين تكيفت الأرجل الخلفية للجراد وصرصور الليل للقفز. وكذلك تكيفت أرجل حشرة صرصور الماء للمشي فوق سطح الماء؛ حيث يوجد على أرجلها وسائد مغطاة بشعر لا يلتصق به الماء ولا يكسر التوتر السطحي للماء! اســتــشــعــر وأنت تقرأ هذه التكيفات قول الحق عز وجل:

**"صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ إِنَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَفْعَلُونَ"** [النمل:88].

### أجزاء الفم Mouth parts

تكيفت أجزاء فم الحشرات للغذاء الذي تأكله. ادرس الجدول 2-8، وأعط أمثلة على أجزاء الفم في الحشرات ووظائفها.

#### الجدول 2-8 أجزاء فم الحشرات

| أجزاء الفم               | أنبوبي                                                            | اسفنجي                                                  | ثاقب / ماص                                                                           | قارض                                                                                         |
| ------------------------ | ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **الوظيفة**              | تنفرد لفات أنبوب التغذّي وتمتد لامتصاص السوائل وتوصيلها إلى الفم. | الجزء الطري من أجزاء الفم يعمل مثل الإسفنج ليلعق ويلحس. | أنبوب دقيق يشبه الإبرة يثقب الجلـد أو جـذر النبات لامتصاص السوائل وتوصيلها إلى الفم. | الفك العلوي يمزق أنسجة الحيوان أو النباتات أو يقطعها، وتقوم أجزاء الفم الأخرى بتوصيل الغذاء. |
| **الحشرات ذات التكيفات** | الفراش، والعث.                                                    | الذباب المنزلي، وذبابة الفاكهة.                         | البعوض (أنثى بعوض الأنوفيلس)، الحشرة المنتنة، البقة النطاطة، والبراغيث.              | الجراد، الخنافس، النمل، النحل (قارض لاعق).                                                   |

### أجنحة الحشرات Wings

الحشرات هي اللافقاريات الوحيدة القادرة على الطيران؛ فأجنحة الحشرات ما هي إلا نمو خارج من جدار الجسم. يتكون الجناح من طبقتين غشائيتين رقيقتين من الكايتين، وهي المادة نفسها التي يتكون منها الهيكل الخارجي لها.

وللأجنحة عروق ثابتة تعطيها قوة، وقد تكون الأجنحة رقيقة كما في الذباب، أو سميكة كما في الخنافس. تغطي أجنحة الفراش والعث زوائد دقيقة (حراشف) مهمة في الطيران، الشكل 8-16. يتطلب الطيران حركات معقدة للأجنحة، مثل الدفع إلى الأمام، والرفع إلى أعلى، والتوازن، والتوجيه، وهذه كلها حركات مهمة. لذلك فإن معظم الحشرات تحرك أجنحتها على شكل رقم ثمانية (8)، الشكل 8-16.

**الشكل 8-16**: أجنحة الفراشة مغطاة بحراشف دقيقة. لاحظ أن ضربات الجناح إلى أعلى وإلى أسفل تكون على شكل الرقم ثمانية (8).

**ماذا قرأت؟** قارن كيف تشبه الأجنحة الهيكل الخارجي؟

### أعضاء الحس Sense organs

للحشرات العديد من التكيفات في أعضاء الحس، ومنها قرون الاستشعار والأعين للإحساس ببيئاتها. وللحشرات أيضًا تراكيب شبيهة بالشعر حسّاسة للمس والضغط والاهتزاز والرائحة. وهي قادرة على تحديد الحركة؛ إذ ترصد الحشرة التغيرات في اتجاه الهواء باستعمال مئات الشعيرات التي تغطي أجسامها. تحس بعض الحشرات بأمواج الصوت المحمولة في الهواء باستعمال أغشيتها الطبلية، في حين يرصد بعضها الآخر الاهتزازات الصوتية الصادرة عن الأرض، بخلايا حسية على الأرجل.

يشعر الكثير من الحشرات بالمواد الكيميائية بواسطة مستقبلات كيميائية للذوق والشم توجد على أجزاء الفم، أو قرون الاستشعار، أو الأرجل. بعض الحشرات كالعث قادرة على تحديد الرائحة على بعد عدة كيلومترات. الإشارات الكيميائية - فرمونات - تُمكن الحشرات من التواصل لجذب شريك التزاوج، أو لتجميع الأفراد في مستعمرات كبيرة لتهاجر، أو لتبقى على قيد الحياة في الطقس البارد.

### التحول Metamorphosis

تضع معظم الحشرات بيوضها في مكان يكثر فيه الغذاء لصغارها بعد الفقس. إن الحشرات البالغة لا تستعمل عادة مصدر غذاء يرقاتها، وهذا يمنع التنافس بينهما على الغذاء، ويزيد فرص بقائها، وخصوصًا إذا كان الغذاء نادرًا. بعد أن تفقس البيوض تمر معظم الحشرات بسلسلة من التغيرات من اليرقة إلى الحشرة البالغة وتُسمى هذه التغيرات التحول.

#### التحول الكامل Complete metamorphosis

تمر معظم الحشرات بأربع مراحل من التحول الكامل: بيضة، يرقة، عذراء داخل شرنقة، حشرة كاملة، ومن أمثلة ذلك الفراشة والنحل والخنفساء. ويبين الشكل 17-8 اليرقة التي تشبه الدودة، غالبًا ما تُسمى اليسروع (caterpillar)، ولها أجزاء فم قارضة، وتتغذى بشراهة بالغة. تتحول إلى عذراء داخل شرنقة pupa لا تتغذى، وتتحول بعد ذلك إلى الشكل البالغ، الذي يتغذى ويتكاثر مجددًا.

#### التحول غير الكامل (التحول الناقص) Incomplete metamorphosis

الحشرات التي تمر بالتحول غير الكامل ومن أمثلة ذلك الجراد والنمل الأبيض واليعسوب -وكما في الشكل 17-8- تخرج من البيوض على شكل حورية nymph -وهي شكل غير ناضج جنسياً من الحشرات- يشبه الحشرة البالغة دون أن تكون لها أجنحة كاملة. بعد عدة انسلاخات تصبح الحوريات حشرات بالغة مجنحة.

**ماذا قرأت؟** لخّص دورة حياة الحشرات التي تمر بعملية التحول غير الكامل (التحول الناقص)؟

**مهن مرتبطة مع علم الأحياء** عالم الحشرات: قد يقوم عالم الحشرات بدراسة حياة الحشرات وسلوكها، وكيفية مقاومتها، وقد يقوم بدراسة حشرات مفيدة كنحل العسل. فالنحّال يقوم بتربية مستعمرات النحل لإنتاج العسل وتلقيح المحاصيل.

**تجربة علمية** ما الذي يعيـش بين أوراق الشـجر المتسـاقطة؟
ارجع إلى دليل التجارب العملية على منصة عين الإثرائية.

**الشكل 17-8** الحشرات التي تمر بالتحول الكامل لها مرحلة للراحة تُسمى العذراء. لا تظهر هذه المرحلة في الحشرات التي تكمل دورة حياتها خلال التحول غير الكامل.

### مجتمعات الحشرات Insect Societies

الحشرات- ومنها نحل العسل والنمل والنمل الأبيض- تتعاون فيما بينها في النشاطات الأساسية لبقائها، وللنحل مجتمع معقد، حيث تعيش 70 ألف نحلة في الخلية الواحدة، مقسمة إلى 3 فئات من أجل البقاء. الفئة الاجتماعية cast هي مجموعة من الأفراد ضمن مجتمع تنجز أعمالاً محددة. ففي خلية النحل ثلاث فئات اجتماعية، هي الملكة والعاملات والذكور. العاملات إناث لا تتكاثر، تقوم بجمع الرحيق وحبوب اللقاح، وتبني قرص العسل، وتصنع العسل، وتعتني بالصغار، وتحرس خلية النحل. يقوم ذكر النحل بتلقيح الملكة، والملكة هي الأنثى الوحيدة القادرة على التكاثر.

### الحشرات والإنسان Insects and Human

الحشرات جزء متمم للنظام البيئي على الأرض. معظم أنواع الحشرات غير ضار بالإنسان؛ فالحشرات تلقح معظم الأزهار، وتنتج العسل والحرير اللذين يشكلان غذاء وكساء للإنسان، كما تشكل الحشرات مصدرًا لغذاء الطيور والأسماك وحيوانات أخرى. يمكن أن تكون الحشرات ضارة بالإنسان. فالقمل والحشرات الماصة للدم تتطفل على الإنسان، وتحمل البراغيث الطاعون، كما ينقل ذباب المنزل التيفوئيد، وينقل البعوض مرض الملاريا، والحمى الصفراء، وفيروس حمى غرب النيل. ويسبب العث الغجري تدميرًا كاملاً لأجزاء من الغابات، أما ذبابة الرمل فتنقل مرض الليشمانيا، الشكل 18-8. كما يدمر الجراد Locust - نوع من الجنادب- المحاصيل الزراعية والغطاء النباتي في عموم الأرض، مما يؤدي إلى خسائر فادحة ما لم يتم مكافحته. كما تعتبر سوسة النخيل الحمراء من أخطر الآفات الحشرية التي تهاجم النخيل في المملكة العربية السعودية، الشكل 19-8.

كيف يمكن السيطرة على الأضرار التي تسببها الحشرات؟ في الماضي، استعملت المواد الكيميائية دون تمييز للسيطرة على الحشرات. وقد سبب الاستعمال المفرط للمواد الكيميائية خللاً بالسلاسل الغذائية، وفي أعداد الحشرات المفيدة، كما تطورت لدى الحشرات مقاومة للمبيدات الحشرية. وقد أصبح استعمال المقاومة الحيوية أكثر أهمية الآن، الشكل 20-8، كما أصبح استعمال الإدارة المتكاملة للآفات المسببة للأوبئة أسلوبًا يتبعه كثير من المزراعين في يومنا هذا، وهذا يعطي فرصة طويلة الأمد للسيطرة على الحشرات الضارة. وتستعمل هذه الاستراتيجية أنواعًا نباتية مقاومة، وتدوير زراعة المحاصيل، وتحديد أوقات الزراعة الحرجة، مع استعمال كميات قليلة من الكيماويات في الأوقات الحرجة للسيطرة على الحشرات المؤذية.

**الشكل 18-8** ذبابة الرمل تنقل مرض الليشمانيا.

**الشكل 19-8** سوسة النخيل الحمراء.

**مهن مرتبطة مع علم الأحياء** المهندس الزراعي: المهندس الزراعي في وزارة البيئة والمياه والزراعة يتعاون مع المزارعين في البرنامج الوطني للوقاية من سوسة النخيل الحمراء عبر الكشف عن أشجار النخيل المصابة، وتقديم المعالجات الكيميائية المناسبة.

**الشكل 19-8** لا تنحصر أهمية الحشرات في تلقيح الأزهار، بل إن بعضها يتغذى على حشرات ضارة. وتتغذى خنفساء الدعسوقة على الحشرات الضارة بالنبات (حشرة المن).

### مختبر تحليل البيانات 1-8

بناءً على بيانات حقيقية

**تفسير الرسوم البيانية**
هل يستعمل الفراش الضوء المستقطب عند التزاوج؟ الضوء المستقطب أمواج ضوئية لها مجالات كهربائية تهتز في مستوى واحد وفي الاتجاه نفسه. يفترض العلماء أن تدرج الألوان الموجودة على أجنحة بعض الفراش -كما في الصورة- يكون ضوءًا مستقطبًا، ويجذب بعض الذكور نحو الأنثى. يوضح الرسم البياني بالأعمدة عدد الذكور التي انجذبت نحو الضوء المستقطب مقارنة بالضوء غير المستقطب.

**التفكير الناقد**

1. فسر الرسم البياني: أي الأجنحة انجذب إليها أكثر عدد من الذكور؟
2. استنتج. يلاحظ الباحثون أن الفراش الذي يعيش في الغابات تميل أجنحته إلى تكوين تلون قزحي بخلاف الفراش الذي يعيش في السهول. ما سبب ذلك؟

أخذت بيانات هذا المختر من:
Sweeney, A., et al. 2003. Insect communication: polarized light as a butterfly mating signal. _Nature_ 423:31-32.

## ذوات الأرجل المئة وذوات الأرجل الألف Centipedes and Millipeds

تْبع ذوات الأرجل المئة طائفة خطافيات الأرجل، أما ذوات الأرجل الألف فتتبع طائفة مزدوجة الأرجل، وهما أكثر قربًا للحشرات. تتحرك ذوات الأرجل المئة بسرعة، وتعيش في الأماكن الرطبة، وتحت جذوع الأشجار والحجارة، وبين قلف جذوع الأشجار، ولها أجسام طويلة ومقسمة. ومعظم أنواع ذوات الأرجل المئة غير ضارة بالإنسان. ولذوات الأرجل الألف زوجان من الأرجل متصلان بكل قطعة في منطقة البطن، وزوج واحد متصل بكل قطعة في منطقة الصدر، وهي آكلة للأعشاب، وتعيش في الأماكن الرطبة، وتحت جذوع الأشجار أو الحجارة. وتختلف عن ذوات الأرجل المئة في أنها تسير بحركة متناسقة بطيئة. تتغذى في الأساس على النباتات المتحللة والرطبة. قارن بين ذوات الأرجل المئة وذوات الأرجل الألف في الشكل 8-21.

**الشكل 21-8** لذوات الأرجل المئة زوج واحد من الزوائد المفصلية على كل قطعة، ومخالب سامة على القطعة الأولى. أما ذوات الأرجل الألف فلها زوجان من الزوائد على كل قطعة بطنية، وزوج واحد من الزوائد على كل قطعة صدرية.

## التقويم 8-3

**الخلاصة**

1. تشكل الحشرات %80 تقريبًا من جميع المفصليات.
2. كثير من التكيفات المتنوعة مكّ نت الحشرات من العيش في جميع البيئات على الأرض تقريبًا.
3. يعكس شــكل أجز اء الفم في الحشرات طبيعة غذائها.
4. معظم الحشرات تمر بمراحل تحول.
5. فــي الاجتماعــي التركيــب بعض الأفراد الحشــرات -ومنه تخصص بوظائف محددة- ضروري لاستمرار بقاء مستعمرة الحشرات.

**فهم الإأفكار الرئيسة**

1. قــوّم ثلاثة تكيفات للحشــرات، والدور الذي تلعبه في تنوعها وانتشارها لتصبح أكثر تنوعًا وانتشارًا.
2. حدد الصفات العامة لجميع الحشرات.
3. عمــل قائمــة بتكيفات في أجزاء فم الحشــرات التي تتغذى على ثلاثة مصــادر غذائيــة مختلفة، واشرح كل نوع.
4. حدّد. لماذا تمر معظم الحشرات بالتحول الكامل؟

## التفكير الناقد

5. صمم تجربــة. بعض الأنواع المختلفة من ذبابــة النار تصدر ومضات ضوء مختلفة الأطوال. صمّ م تجربة تشرح لماذا تضيء ذبابة النار.
6. هنــاك نحو 1.75 مليون نوع معروف مــن أنــواع الحيوانــات. ونحو ثلاثة أربــاع الأنواع المعروفة مفصليــات، و80% من أنواع المفصليات حشرات. ما عدد أنواع الحشرات؟
