# الديدان المفلطحة Flatworms

## الأهداف

1. تقارن بين تكيفات الديدان المفلطحة، التي تعيش متطفلة والتي تعيش حرة.
2. توضح كيفية محافظة الديدان المفلطحة على الاتزان الداخلي.
3. تقارن بين الطوائف الثلاث للديدان المفلطحة.

## مراجعة المفردات

- العديمة التجويف الجسمي: حيوانات ليس لها تجويف جسمي.

## المفردات الجديدة

- البلعوم
- الخلية اللهبية
- العقدة العصبية
- التجديد
- الرأس
- القطعة

## الفكرة الرئيسة

الديدان المفلطحة حيوانات عديمة التجويف الجسمي، رقيقة، مسطحة، تعيش حرة أو متطفلة.

## الربط مع الحياة

عندما يضطر الناس إلى السير تحت المطر فإنهم يرتدون عدة طبقات من الملابس، حتى لا يصل الماء إلى أجسامهم. أما الديدان فقد خلق الله لها طبقة واحدة رقيقة لكي ينفذ إليها الماء من الوسط المحيط بها، مما يتيح لها أداء وظائفها، ويمكنها من البقاء حيّة.

## Body Structure تركيب جسم الديدان المفلطحة

يبين المخطط في الشكل 1-7 أن شعبة الديدان المفلطحة عديمة التجويف الجسمي، أما شعبة الديدان الأسطوانية فهي كاذبة التجويف الجسمي، وتشترك الشعبتان في خاصية التناظر الجانبي؛ حيث يمكن تقسيم جسم هذه الديدان طوليًّا إلى جزأين متماثلين كل منهما صورة للآخر. وتُعد خاصية التناظر الجانبي مرحلة أساسية تسمح لأجزاء من الجسم بتكوين أعضاء مختلفة. كما أن الحيوانات ذات التناظر الجانبي أكثر قدرة على الحركة من الحيوانات ذات التناظر الشعاعي. وتضم شعبة الديدان المفلطحة أكثر من 20,000 نوع. ويبين الشكل 1-7 بعض التنوع في هذه الديدان. ويتراوح طول الديدان المفلطحة بين ملمتر واحد إلى عدة أمتار، ولها جسم رقيق مسطح يشبه الشريط. وتختلف الديدان المفلطحة عن الإسفنجيات واللاسعات في أن لها رأسًا محددًا وأعضاء داخل جسمها. تعيش معظم الديدان المفلطحة متطفلة داخل حيوانات مختلفة، في حين يعيش بعضها في الماء العذب أو المالح أو المواطن البيئية الرطبة.

**الشــكل 7-1** ﻻﺣﻆ في اﻟﺸﻜﻞ أدﻧﺎه أن اﻟﺪﻳﺪان اﳌﻔﻠﻄﺤﺔ ﻫﻲ أول الحﻴﻮاﻧﺎت اﻟﺘﻲ لهﺎ ﺗﻨﺎﻇﺮ ﺟﺎﻧﺒﻲ في اﳌﺨﻄﻂ. فسر اختــلاف التناظر بــين الديدا ن المفلطحة واللاسعات

### التغذي والهضم Feeding and Digestion

تتغذى الديدان المفلطحة الحرة المعيشة على المخلوقات الميتة أو البطيئة الحركة. تتناول هذه الديدان غذاءها عبر عضو عضلي يسمى البلعوم pharynx، يمتد خارج فمها، كما هو مبين في الشكل 2-7. ويفرز إنزيمات تهضم الفريسة التي يلتقطها، ثم يمرر الطعام بعد ذلك إلى القناة الهضمية لاستكمال عملية الهضم. وليس للديدان المفلطحة فتحة إخراج، لذا تتخلص من فضلاتها عن طريق الفم.

وللديدان المفلطحة الطفيلية تراكيب للتغذي أكثر تعقيدًا من غيرها؛ ومنها الممصات والخطاطيف التي تمكنها من الالتصاق بالعائل. ولا تحتاج بعض الديدان المفلطحة الطفيلية إلى جهاز هضمي؛ لأنها تحصل على الغذاء مباشرة من دم العائل وأنسجته، فإذا كان لبعضها جهاز هضمي فهو بدائي جدًّا.

**ماذا قــرأت؟** قارن ﺑﻴﻦ اﻟﺪﻳﺪان اﻟﻤﻔﻠﻄﺤﺔ اﻟﺤﺮة اﻟﻤﻌﻴﺸﺔ واﻟﻄﻔﻴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ اﻟﺘﻐﺬﹼي واﻟﻬﻀﻢ.

**الشكل 7-2** ﺗﻮﺟﺪ أﺟﻬﺰة ﺑﺴﻴﻄﺔ-ﻣﻨﻬﺎ الجهاز اﻟﻌﺼﺒﻲ والجهاز اﻹﺧﺮاﺟﻲ في اﻟﺪﻳﺪان اﳌﻔﻠﻄﺤﺔ (اﻟﺒﻼﻧﺎرﻳﺎ).

### Respiration, circulation, and excretion التنفس والدوران والإخراج

تشبه الديدان المفلطحة اللاسعات في أنه ليس لها أعضاء متخصصة لنقل الغازات وتبادلها (التنفس والدوران). وبسبب خاصية جسمها الرقيق التي تتمتع بها، ينتقل الأكسجين المذاب إلى الخلايا بعملية الانتشار، وتتخلص الديدان من ثاني أكسيد الكربون وفضلات أخرى بالعملية نفسها. وتختلف الديدان المفلطحة عن الإسفنجيات في أن لها جهازًا إخراجيًّا يتكون من شبكة من القنوات الدقيقة المنتشرة عبر جسمها والمتصلة بوحدات أساسية تسمى الخلايا اللهبية flame cells، كما في الشكل 2-7، تحيط بالخلايا اللهبية أهداب تتحرك كاللهب المنبعث من شمعة مضيئة لتوجه الماءَ والفضلات إلى أنابيب إخراجية، ثم تطرحها خارج جسمها عبر ثقوب إخراجية موجودة على جانبي الجسم. وإضافة إلى الدور الذي تقوم به الخلايا اللهبية فإن الديدان المفلطحة تحافظ على الاتزان الداخلي وإخراج الفضلات عن طريق الفم.

**الشكل 7-2** ﺗﻮﺟﺪ أﺟﻬﺰة ﺑﺴﻴﻄﺔ-ﻣﻨﻬﺎ الجهاز اﻟﻌﺼﺒﻲ والجهاز اﻹﺧﺮاﺟﻲ في اﻟﺪﻳﺪان اﳌﻔﻠﻄﺤﺔ (اﻟﺒﻼﻧﺎرﻳﺎ).

### الإشتجابة للمثيرات Response to stimuli

ينظم الجهاز العصبي في الديدان المفلطحة استجابة أجسامها للمثيرات البيئية. ويتكون الجهاز العصبي في الديدان المفلطحة من حبلين عصبيين طوليين متصلين بأنسجة عصبية مستعرضة على طول جسمها. وتشبه هذه درجات السلم في معظم الديدان المفلطحة. وتتصل مقدمة الحبلين العصبيين بانتفاخ مكون من عقد عصبية ganglia ترسل إشارات عصبية من الجسم وإليه الشكل 7-2.

**الشكل 7-2** ﺗﻮﺟﺪ أﺟﻬﺰة ﺑﺴﻴﻄﺔ-ﻣﻨﻬﺎ الجهاز اﻟﻌﺼﺒﻲ والجهاز اﻹﺧﺮاﺟﻲ في اﻟﺪﻳﺪان اﳌﻔﻠﻄﺤﺔ (اﻟﺒﻼﻧﺎرﻳﺎ).

### الحركة Movement

تتحرك بعض الديدان المفلطحة بانقباض عضلاتها. وتهرب معظم الديدان المفلطحة الحرة من الأعداء وتبحث عن الطعام عن طريق الانزلاق بالأهداب الموجودة على جوانب البطن؛ حيث تفرز البلاناريا مخاطًا يساعدها على الانزلاق والالتصاق في الأماكن المائية المختلفة.

### التكاثر Reproduction

الديدان المفلطحة كدودة البلهاريسيا وحيدة الجنس وبعضها خنثى؛ لأن البويضات والحيوانات المنوية تنتج في الدودة نفسها. في عملية التكاثر الجنسي تتبادل كل دودتين الحيوانات المنوية، وتلقح البويضات داخليًّا. وفي الديدان المفلطحة التي تعيش في المياه تنطلق اللاقحة (الزيجوت) في الماء داخل شرنقة لتفقس بعد أسابيع قليلة. كما تتكاثر الديدان المفلطحة الحرة لاجنسيًّا عن طريق التجديد regeneration، وتنمو أجزاء جسم الدودة التي فقدت نتيجة تلف أو افتراس. فإذا قطعت دودة البلاناريا (رأسيًّا) نصفين فإن الجزء المقطوع المتضمن للرأس ينمو له ذيل، وكذا الجزء الآخر المتضمن للذيل ينمو له رأس، وبذلك يتكون مخلوقان حيَّان جديدان من البلاناريا، الشكل 7-3.

### تجربة 7-1

قوة التكبير: 10x

**ملاحظة البلاناريا**

كيف تتحرك البلاناريا؟ وكيف تتغذى؟ استقص الصفات الطبيعية وسلوك البلاناريا عن طريق ملاحظة هذه الدودة المفلطحة.

**خطوات العمل**

1. املأ بطاقة السلامة في دليل التجارب العملية.
2. لاحظ البلاناريا في وعاء مملوء بالماء مستعملاً عدسة مكبرة.
3. اعمل جدولاً للبيانات لتسجل ملاحظاتك.
4. سجل الصفات الطبيعية للدودة وسلوكها.
5. ضع قطعة صغيرة من بياض بيضة مطبوخة في الوعاء، وشاهد طريقة تغذّي البلاناريا.

**التحليل:**

1. قارن بين الصفات الطبيعية لكل من البلاناريا ودودة الأرض في التجربة الاستهلالية.
2. حلل كيف يساعد شكل البلاناريا على حركتها والعيش في بيئتها؟
3. استنتج لماذا صنّف العلماء البلاناريا في مجموعة منفصلة عن الديدان الأخرى؟

## Diversity of Flatworms تنوع الديدان المفلطحة

هناك ثلاث طوائف رئيسة للديدان المفلطحة؛ التربلاريا، والديدان المثقبة، والديدان الشريطية (السستودا). تعيش التربلاريا حرة في الطبيعة. أما الديدان المثقبة والديدان الشريطية فهي طفيلية.

### التربلاريا Turbellarians

تضم طائفة التربلاريا نوع يسمى البلاناريا التي تعيش في الماء العذب والماء المالح، وبعضها يعيش في التربة الرطبة، وهي تتفاوت في اللون والحجم وشكل الجسم. ولهذه المجموعة من الديدان بقعة عينية للإحساس بالضوء، وخلايا حسية لتتعرف المواد الكيميائية وحركة الماء، كما في الشكل 4-7، وتوجد على جانبي رأسها زوائد تعمل مستقبِلات كيميائية تساعدها على تحديد مكان الغذاء. وفي بعض الأحيان تساعد البقع العينية على تحديد شدة الإضاءة التي قد تحميها من الأعداء.

الشكل 7-4 تجمع الخلايا الحساسة ﻟﻠﻀﻮء ﻳﺸــﻜﻞ اﻟﺒﻘﻊ اﻟﻌﻴﻨﻴﺔ. ﻻﺣﻆ اﻟﺰاﺋﺪة اﻟﺸﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻷذﻳﻨﺔ اﻟﺘﻲ تمﺘﺪ ﻣﻦ اﳌﻨﻄﻘﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ.

### الديدان المثقبة Trematodes

تنتمي الدودة الكبدية إلى طائفة الديدان المثقبة. تعيش معظم أفراد هذه الطائفة متطفلة على دم العائل وأعضاء جسمه. ويبين الشكل 5-7 دورة حياة دودة البلهارسيا (Schistosoma)، والتي تُعد نوعًا آخر من الديدان المثقبة. لاحظ أن هذه الدودة تحتاج إلى عائلين لتكمل دورة حياتها.

عندما يصاب الإنسان بدودة الشستوسوما، تصل البيوض التي اخترقت الجلد إلى الأوعية الدموية وتسدها مسببة انتفاخ الأنسجة التي تستقر فيها وتدمرها، ويمكن تجنب الإصابة بديدان الشستوسوما بمعالجة مياه الصرف الصحي، وارتداء الملابس الواقية عند دخول الماء الملوث للسباحة أو الخوض فيه وللمزيد من المعلومات عن مرض البلهارسيا ارجع إلى موقع البوابة الإلكترونية لوزارة الصحة بالمملكة العربية السعودية [www.moh.gov.sa](http://www.moh.gov.sa).

**الشكل 5-7** تحتاج دورة دودة الشستوسوما إلى عائلين، هما الإنسان والقواقع لتكمل دورة حياتها.

استنتج: لماذا يوجد شكلان مختلفان ليرقات الدودة المثقبة؟

#### دورة حياة دودة الشستوسوما

قوة التكبير: 20x

1. **A.** تخترق اليرقات جلد الإنسان العاري القدمين، وتنتقل مع الدم إلى أن تصل إلى الأمعاء حيث يستمر نموها هناك.
2. **B.** تستقر الدودة في أوردة الجهاز الهضمي للإنسان.
3. **C.** تخرج الدودة مع فضلات الإنسان. عندما تصل إلى الماء العذب.
4. **D.** يرقة تسبح بحرية في الماء لتجد القوقعة العائل.
5. **E.** تنمو الدودة وتتكاثر داخل القوقعة، ثم تنتقل إلى الماء.

**الدودة البالغة**
**انطلاق الأجنة**
**اليرقة المهدبة**
**القوقعة العائل**
**اليرقة المذنبة السركاريا**
**قدم الإنسان**

### الديدان الشريطية Cestodes

تنتمي جميع الديدان الشريطية إلى هذه الطائفة. وهي ديدان طفيلية، تكيفت للعيش في أمعاء العائل. انظر إلى الجزء الأمامي من الدودة الشريطية، الشكل 6-7، ولاحظ الرأس scolex، وهو جزء منتفخ يحوي ممصات وخطاطيف لتثبت الدودة نفسها في جدار أمعاء العائل الذي قد يكون إنسانًا أو بقرة. يتبع منطقةَ الرأس جسمُ الدودة المكون من قطع proglottids، تحوي كل منها أعصابًا وخلايا لهبية وأعضاء ذكرية وأعضاء أنثوية تكاثرية. تقع هذه القطع بعد العنق؛ حيث تبدأ بالقطع الجديدة غير الناضجة، يليها القطع الناضجة. وعندما تُخصب البيوض داخل القطع الناضجة تنفصل القطع الناضجة من جسم الدودة التي تحوي الجنين لتخرج مع براز العائل. يصل الجنين إلى العائل عندما يتناول العائل- كالماشية مثلًا- الماء أو الطعام الملوث، لتبدأ دورة الحياة مرة ثانية. فتخترق الدودة الشريطية جدار أمعاء العائل، وتنتقل عن طريق الدم لتصل إلى العضلات. وتصل الدودة إلى الإنسان عندما يأكل لحوم البقر غير المطبوخة جيدًا، فتحدث له العدوى. وتنتشر الدودة الشريطية غالبًا في الدول النامية؛ لعدم توافر برامج وأنظمة صارمة لفحص اللحوم قبل بيعها.

**الشكل 6-7** تتكون قطع جديدة كلما نضجت القطع التي تلي منطقة الرأس مباشرة في الدودة الشريطية.

## التقويم 7-1

**الخلاصة**

- تناظر الديدان المفلطحة جانبي، وهي عديمة التجويف الجسمي، ولها عدد محدود من الأعضاء والأجهزة.
- تعيش بعض الديدان المفلطحة حرة، في حين يعيش بعضها الآخر متطفلًا.
- الطوائف الثلاث الرئيسة للديدان المفلطحة هي: التربلاريا، والديدان المثقبة، والديدان الشريطية (السستودا).
- للديدان المفلطحة الطفيلية تكيفات خاصة للعيش متطفلة.

**فهم الأفكار الرئيسية**

1. قَوّم فائدة الجسم الرقيق (القليل السُّمْك) في الديدان المفلطحة.
2. قارن بين تكيّف الديدان المفلطحة الحرة المعيشة والديدان المفلطحة الطفيلية.
3. قارن بين الديدان المفلطحة الحرة المعيشة والطفيلية من حيث الهضم والتنفس والتكاثر والحركة، ثم اعرض ما توصلت إليه على زملائك.
4. حلّل أهمية الخلايا اللهبية في الديدان المفلطحة.

**التفكير الناقد**

5. صمّم تجربة تحدد فيها البيئة المناسبة للبلاناريا.
6. قوم كيف تكيفت طائفتا الديدان الطفيلية للعيش في مواطنها البيئية؟
7. ارسم التناظر الجانبي في البلاناريا. ووضح فائدة هذا التناظر لتكيف البلاناريا.
