# طبيعة العلم وطرائقه The Nature of Science and its Methods

## الأهداف

توضح خصائص العلم الطبيعي.
تقارن بيـن الـعـلـوم الطبيعيـة (التجريبية) والعلوم غير الطبيعية (غير التجريبية).
تصف أهمية النظام المتري ووحدات النظام الدولي (SI).
تصف الفـرق بـين المـلاحظـة والاستنتاج.
تعــرف الطـريـقـة العلـميـة التـي يستعملها علماء الأحياء في بحوثهم.
تميز بين المتغير التابع والمتغير المستقل.

## مراجعة المفردات:

الإستقصاء: البحث المتأني لاكتشاف الحقائق.

## المفردات الجديدة

العلم الطبيعي
النظرية
مراجعة الأقران
النظام المتري
SI (النظام الدولي للوحدات)
الطب الشرعي
الأخلاق العلمية
الطرائق العلمية
الملاحظة
الاستنتاج
الفرضية
التجربة
المجموعة الضابطة
المجموعة التجريبية
المتغير المستقل
المتغير التابع
البيانات

## الفكرة الرئيسية

- العلم عملية تعتمد على تســاؤل يبحث عن إجابة تقدم تفسيرات علمية للظواهر المختلفة.
- يستعمل علماء الأحياء طرائق محددة عند إجراء البحوث.

## الربط مع الحياة:

كيف تعرف ما إذا كان الإعلان الذي يعرض في التلفاز أو الجريدة أو الإنترنت صادقًـا أم لا؟ ما الذي يجعل الشــيء مبنيًّـا على أساس علمي؟ وماذا تعمل لتجد إجابات عن أسئلة ما؟ لقد وضع العلماء خطوات علمية للإجابة عن الأسئلة.

## ما العلم الطبيعي؟ What is Science?

هل تســاءلت يومًـا: فيم تختلــف العلوم الطبيعية عن الأدب والشــعر والكتابة؟ العلم الطبيعي science (التجريبي) هو بناء من المعرفة يعتمد على دراسة الطبيعة؛ فعلوم الأرض والأحيــاء والكيمياء والفيزياء تنتمي إلــى العلم الطبيعي، وتكوِّن أهم فروعه. والخاصية الأساســية للعلم هي البحث العلمي؛ وهو عملية إبداعية تعتمد على الملاحظة والتجربة، للوصول إلى فهم أو تفسيرات للظواهر الطبيعية. وكثيرًـا ما يسمى العلمُ الطبيعيُّ العلمَ التجريبيَّ؛ بسبب أهمية التجريب والملاحظة ودوريهما الأساسيين في جمع المعلومات والتحقق منها. وقد يحتاج العلماء في البحــث العلمي إلى القيام برحلات علمية إلى أماكــن صعبة لجمع المعلومات؛ لاحظ الشــكل 8-1. أما العلوم غير الطبيعية (غير التجريبية)، مثل الأدب والشعر والكتابة، فهي لا تستند إلى الملاحظة والتجربة.

ويتصف العلم الطبيعي بالخصائص الآتية:

**يعتمد على الدليل Relies on evidence:**
عندما تســمع أحدًـا يقول: لديّ وجهة نظر حول أمر ما فإن ذلك يعني أن لديه تفســيرًـا محتملاً للأمر. فالتفسير العلمي يجمع بين ما هو معروف من معلومات، وما يتفق معها من أدلة بُنيت على أســاس الملاحظــة والتجريب. وعندما يصل العلماء إلى تفســير لظاهــرة طبيعية مدعوم بعدد من الملاحظات والأدلة والتجـــارب فإن العـلـماء يســمون ذلك نظرية theory. ماذا يحدث مثلاً إذا رميت كــرة إلى أعلى في الهواء؟ إذا جربــت ذلك في أي مكان على الأرض فســتحصل على النتيجة نفســها. وقد فسّـر العلماء التجاذب بين الكرة والأرض فــي ضوء النظرية العامة للجاذبية.
وفي علم الأحياء، هناك أيضًـا مجموعة مــن النظريات، إلاّ أن هناك نظرية لها مكانة خاصة، هي نظريــة الخلية. وهي تعتمد علــى العديد من الملاحظات والاســتقصاءات المدعومة بالعديد من الأدلة التي مكَّنَت علماء الأحياء من وضع التوقّعات؛ فكل مخلــوق حي يتكون من خلايا، وهي التي تقوم بجميع النشاطات الحيوية. وهذه النظرية تنطبق على جميع المخلوقات الحية.
**يوسع المعرفة العلمية:**
كيف تميز المعلومات المعتمدة على العلــم الطبيعي من غيرها؟ إن الحقول العلمية يوجِّهها البحث الذي يضيف معرفة جديدة، يتثبت منها علماء آخرون. ويشــكّل البحث عن المعرفة الجديدة قوة دافعة للعلم لا تتوقف؛ فاكتشــاف حقائق جديدة يدفع العلماء إلى المزيد من الأسئلة التي تتطلب بدورها المزيد من البحث. وهكذا تتسع دوائر العلم وميادينه دون توقف.
**ينتج أسئلة:**
تثير الملاحظــات والبيانات غير المتفقــة مع الفهم العلمــي الراهن اهتمام العلمــاء، وتقود إلى المزيد من البحث. فقد صنّف علماء الأحياء الســابقون الخفاش مثلاً مع الطيور؛ لأن له أجنحــة. لكن البحث العلمي بيّن أن أجنحة الخفاش أكثر شــبهًـا بأطراف الثدييات منها بأجنحة الطيور، الشكل 9-1. وقد قاد هذا إلى البحث في التفاصيل التشريحية والتراكيب الجينية لكل من الطيور والخفاش. وقد بينت الدراســات هذه العلاقة؛ حيث بيّن العلماء أن الخفاش أكثر قربًا إلى الثدييات منه إلى الطيور.

**يتحدّى النظريات المقبولة:**
يرحّب العلماء بمناقشــة آراء بعضهم مع بعض؛ فهم يحضرون المؤتمرات بشــكل منتظم لمناقشــة الاكتشــافات والتطورات الجديــدة. وغالبًا ما يحدث اختلاف علمــي بينهم. ويؤدي النقــاش إلى المزيد من البحــوث والتجارب التي تقــود إلى فهم علمي مشترك.
وتتقدّم العلوم باستعمالها للمعلومات الجديدة حال اكتشافها. فعلى سبيل المثال، منذ أن عُـرف مرض الإيدز في الثمانينيات تغير فهمنا تمامًـا لفيروس نقص المناعة المكتســبة (HIV)، وكيفية انتقاله ومعالجته، وطريقة توعية الناس به. وكل هذا يُعزى إلى النتائج الجديدة التي كشفت عنها الدراسات العلمية.

**يختبــر الإســتنتاجات:**
بنــاءً على البيانــات والملاحظــات التي يتم الحصول عليها مــن الأبحاث والتجارب العلمية الموضوعية نتوصل إلى اســتنتاجات، تفضي بدورها إلى معلومات ذات أســاس علمي. فعلماء الأحياء لديهم طرائق تجريبية لفحص الاستنتاجات التي يتم التوصل إليها.
**يخضع لمراجــة الأقران:**
قبل أن تنشر المعلومات العلمية على نطاق واســع وتصبح متاحة للجميع، يراجعها العلمــاء المختصون في المجال نفســه. ومراجعة الأقران peer review عملية يتم بها فحص طرائق إجراء التجــارب ودقة النتائج على أيدي علماء من التخصص نفســه، أو علماء يجرون بحوثًا مشابهة.
**يسـتخدم النظام المتري:**
يســتطيع العلماء أن يعيــدوا إجراء تجارب الآخرين باعتبارها جزءًـا من تجربة جديدة، واستخدام نظام موحّـد للقياس يســاعد على تحقيق ذلك. ومعظــم العلماء يســتخدمون النظام المتري metric system فــي جمــع المعلومات، وإجراء التجارب. ويســتخدم النظــام المتري وحدات ذات أجزاء هي الرقم 10. وقد أقرّ المؤتمر العام للأوزان والمقاييس والوحدات المعيارية النظامَ المتريَّ عام 1960م. وهذا النظام يســمى النظام الدولي للوحدات، ويعرف اختصارًـا بـ(SI). والوحدات العالمية المســتخدمة عادة في علم الأحياء هي: المتر لقياس الطول، والكيلوجرام لقياس الكتلة، واللتر لقياس الحجم، والثانية لقياس الزمن.

**ماذا قرأت؟ فيم يختلف العلم الطبيعي عن غيره من العلوم؟**

مهن مرتبطة مع علم الأحياء
الكاتب العلمي: يشــكل إيصــال المعرفة العلميــة إلى الجمهور واحــدًـا من أهداف الكاتب العلمي. فهو قــد يكتب قصصًـا صحفيًّـا، أو كتيبات، أو تحقيقًـا جديدًـا، أو يحرر المادة العلمية التي يكتبها العلماء.

**مفردات أكاديمية**
الموضوعية: أن تكون متجردًـا وغير متحيز لآرائك الشخصية.

## العلم في حياتنا اليومية

لدي الناس اهتمام واسع بالعلوم الطبيعية، فبعض برامج التلفاز تناقش قضايا قانونية ترتبــط بتطبيقات علم الأحياء، ومنها إثبات النســب، وتحديــد الجاني في القضايا الإجراميــة عن طريق تحليــل حمض DNA. هذه القضايا تعتمــد في طرحها على الطب الشــرعي forensics القائم على توظيف العلوم في المشــكلات القانونية والأخلاقية. ولاتتوقف وســائل الإعلام عن تقديم المعلومات العلمية عن مختلف الموضوعات التي تهم الناس، ومنها الأنفلونزا، والاكتشــافات الطبية الجديدة التي تهدف إلى المحافظة على صحة الإنســان، أو أخبار العلاجات الجديدة للســرطان والإيدز، إلى غير ذلك من الموضوعات والأخبار التي يحرص كثير من الناس على متابعتها، مما يؤكد أن العلم موجود بقوة في حياتنا اليومية، وليس حبيس المختبرات، وقاعات الدرس المتخصصة.

### مختبر تحليل البيانات

### أثر درجة الحرارة في الأصوات

عدد الأصوات (في الدقيقة) درجة الحرارة (ْ ف)
121 68
140 75
160 80
166 81
181 84
189 88
200 91
227 94

بناء على بيانات حقيقية
**مراجعة العلماء الآخرين**
هل يمكن توقع درجة الحرارة بحساب عدد أصوات صرصور الليل؟
يدّعــي بعــض المهتمــين بالطبيعــة أنه يمكــن تقدير درجــة الحرارة (بالفهرنهايت) بعَـدِّ أصوات صرصور الليل في 15 ثانية، ثم إضافة الرقم 40 إليها. فهل هناك دليل علمي يدعم هذا الادّعاء؟

### البيانات والملاحظات

لقد قام عدد من الطلاب بجمع البيانات، واستنتجوا أن الأمر صحيح.

### التفكير الناقد

1. حوّل عدد الأصوات في الدقيقة إلى عدد الأصوات كل 15 ثانية.
2. اعمل رســماً بيانيًّا يوضح عدد الأصوات كل 15 ثانية مقابل درجة الحرارة بالفهرنهايت، وارسم خطًّا يصل بين النقاط.
3. مراجعــة الإأقران (مراجــعة العلماء الإآخريــن): هل تدعم النتائج استنتاج الطلاب؟ وضح ذلك.

Horak, V. M. 2005. Biology as a source for algebra equations : insects. Mathematics Teacher 99(1): 55 - 59 :أخذت البيانات في هذا المختبر من

**التثقيف العلمي:**
هناك وســائل متعددة لتنوير المجتمع وتثقيف أفراده بالثقافة العلميـة الضروريــة لهم في هذا العصر؛ حيث تحتم على الشــخص العادي أن يكون له دوره ومشاركته الفاعلة في التعامل مع كثير من القضايا التي تمس حياته اليومية بشــكل مباشــر، ومنها العقاقير، والتبغ، والإيدز، والأمراض النفســية، والسرطان، وأمراض القلب، واضطرابات التغذية، وغيرها مما يتطلب مشاركة مجتمعية واعية في اتخاذ القرار. كما أن هنــاك موضوعات مرتبطة بالبيئة، منها ظاهرة الاحتباس الحراري Global warming، والتلوث، وانحســار مساحات الغابات، واســتهلاك الوقود الأحفــوري، والطاقة النوويــة، والأغذية المعدَّلة وراثيًّا، والبيئة وضــرورة الحفاظ عليها وعلى تنوعهــا، وغير ذلك من القضايا والتحديات التي سيواجهها الجيل القادم.
هذا بالإضافة إلى قضايا تمس الأخلاق العلمية ethics، ومنها الهندسة الوراثية، والاستنساخ الذي يبحث في إنتاج نسخ متطابقة من المخلوقات الحية، والمسح الجيني الذي يبحث في الصفات والأنساب والأمراض الوراثية، ومسألة الموت الرحيم لمن ماتوا دماغيًّـا، وغيرها من القضايا الحساســة المهمة التي يجب أن تعالج دون أي تناقض مع الشــريعة الإسلامية السمحة. فأن تكون شخصًـا مثقفًـا علميًّا يعني أنك تستطيع أن تســهم في المناقشات الجادة حول القضايا المهمة في حياتك وحياة مجتمعك، وتدعم السياســات التي تعكس وجهة نظرك، فقد تســمع يومًـا عن إدانة شــخص بجريمةٍ بناءً على دليل مــن DNA كالمبين في الشكل 10-1. وعليك حينئذ أن تفهم هذا الدليل، وتستوعبه.

**طرائــق العلــم:**
بعد أن عرفت خصائص العلم، ماذا عليك أن تعمل عندما تحاول البحث عن إجابات الأسئلة التي تفكر فيها؟ هل تسأل الآخرين؟ هل تقرأ حولها؟ هل تلاحظها؟ هل تبحث فيها؟ هل تتبع طرائق عشوائية أم منهجية؟ لقد طوّر العلماء خطوات معيارية للوصول إلى إجابات عن الأســئلة، مهما يكن نوع العمل الذي يقوم به علماء الأحياء فإنهم جميعًـا يســتخدمون طرائق متماثلة لجمع المعلومات والعثور على إجابات، وهذه الطرائق تُسمى الطرائق العلمية scientific methods وهي المبينة في الشــكل 11-1. وعلى الرغم من أن العلماء لا يستخدمون الطرائق العلمية دائمًـا بالشــكل نفســه، إلاّ أنهم يُجْرون تجاربهم، ويجمعون ملاحظاتهم، ويضعون توقعاتهم اعتمادًـا على الطريقة نفسها، وفق الخطوات الآتية:

**Ask a Question طرح السؤال**
ماذا تفعل عندما يلفت انتباهَـك طائرٌ غريــب في المنطقة التي تقطن فيها؟ لابد أنك ســتبدأ في مراقبته وملاحظته فترة من الوقت. يبــدأ البحث العلمي عادة بالملاحظة observation، وهي طريقة مباشــرة لجمــع المعلومات بشــكل منظّـم. وتتضمن الملاحظة غالبًا تدوين المعلومات. ففي مثال هذا الطائر، يمكن أن تقوم برســمه أو التقاط صور له، كما قد تكتب معلومات حول سلوكه، مثل: ماذا أكل؟ ومتى؟ وأين؟

### مخطط

### الطرائق العلمية

### الشكل 11-1

تتم الطريقة التي يجيب بها العلماء عن الأســئلة من خلال سلسلة من الخطوات المنظمة تسمى الطريقة العلمية. ولا توجد إجابات نهائية وقطعية عن الأســئلة، ولكن هناك دائماً إجابات تــزوّد العلماء بالمزيد من المعلومات. فالأســئلة والمعلومات التي يجمعونها تساعدهم عى صياغة فرضية. وعند إجراء التجارب، يمكن أن تُدعم الفرضية أو ترفض.

### جمع المعلومات.

### أخذ الملاحظات.

### طرح الأسئلة.

### استخدام المعرفة السابقة.

### مراجعة البحوث ذات العلاقة.

### ملاحظة ظاهرة غير مفسّرة.

### تصميم التجربة لاختبار الفرضية.

### إجراء التجربة، وتدوين البيانات.

### صياغة الفرضية.

### اختبار فرضية جديدة.

### استخلاص النتائج.

### إعداد تقرير بنتائج التجربة.

### مقارنة النتائج بتجارب مماثلة.

### قبول الفرضية.

### المزيد من التجريب المعتمد على الفرضية المقبولة.

### النتائج الفعلية.

### النتائج المتوقعة.

### النتائج تدعم الفرضية.

### النتائج لا تدعم الفرضية.

### إعادة التجربة عدة مرات إلى أن تتسق النتائج.

تتضمن الملاحظة العلمية طرح أســئلة، وتحليل المعلومات المســتقاة من مصــادر موثقة مختلفة. فبعد ملاحظة الطائر مثــلاً يمكنك أن تجمع ما تعرفه عنه، وما تعلمته، وتبدأ مرحلة بناء الاستنتاجات المنطقية. وتُسمى هذه العملية الاســتنتاج inference. إذا رأيت مثلاً صورة لطائر شــبيه بالطائر الذي تراقبه أمكنك أن تستنتج أن الطائرين متشابهان. يوضح الشكل 12-1، كيف تساعد الملاحظات والأدلة الميدانية على تعرُّف الطيور والوصول إلى اســتنتاجات عنها.

**تجربة استهلالية**
مراجعة: بناءً على مــا قرأته حول الملاحظة والاســتنتاج، كيف يمكنــك أن تجيب عن الأسئلة التحليلية؟

**إرشادات الدراسة**
إيضاح: اختــر مفهومًـا من النص، واكتــب تعريفه في منتصــف ورقة، وضع دائرة حول الكلمة الأكثر أهمية فيه. واكتب في الفراغ المحيط بالنص بعض الأفكار المتعلقة بتلك الكلمة، أو بعض الأمثلة التي تدعمها.

### Form a Hypothesis صياغة الفرضية

يشكّـل الخيال وحبّ الاســتطلاع والإبداع والمنطق عناصر رئيسة في منهجية البحث العلمي التي ينفذها علماء الأحياء. ففي عام 1969 م طُـلب إلى الباحث رون وايلــي البحث عن الوســائل التي تحسّن من قدرة الطيــار على تحمل الجاذبية الأرضية المتزايدة عندما يطير بسرعة عالية. كان معروفًـا أن ثبات طول العضلات عند الانقباض يســبّب زيادة في ضغط الدم. وضــع وايلي فرضيته قائلاً: إن ممارسة تمارين (تقوية العضلات) تحافظ على ثبات طول العضلات؛ حيث يرتفع ضغط الدم في أثناء المناورة، مما يزيد من قدرة الطيار على تحمل الجاذبية، ويمنع الغيبوبة. فالفرضية hypothesis تفسير قابل للاختبار.
قبل أن يضع وايلي فرضيته وضع مجموعة من التوقعات اعتمادًـا على خبراته باعتبــاره باحثًا في علم وظائــف الأعضاء، وعلى قراءاته وبحوثه الســابقة، ومناقشــاته مع الطيارين. لقد وجــد أخيرًـا أن زيادة ضغــط دم الطيار يمكن أن يســاعده على تحمل الجاذبية. وعندما تــؤدي البيانات التي يحصل عليها الباحــث من بحوث إضافيــة إلى دعم الفرضية فإنها تُعد مقبولة في الوســط العلمي. وإذا لم تدعمها هذه البيانات فإن الفرضيــة تُعاد صياغتها، ويُجر￯ المزيد من البحوث لاختبارها.

### Collect The Data جمع البيانات

لو كنت في إجازة في دولة ذات مناخ بارد فقد تر￯ أنواعًـا من النورس، بعضها يبني أعشاشًـا بين الصخور ليتكاثر، ممّـا يدفعك إلى التســاؤل: كيف تحافظ هذه المخلوقات على مستو￯ الطاقة في أثناء فصل التكاثر؟ وقد أجر￯ علماء الأحياء تجربة على أنواع النورس للإجابة عن هذا الســؤال، فالباحث عندما يجري تجربة experiment إنما يســتقصي ظاهرة معينة تحت ظروف شديدة الانضباط لاختبار الفرضية.

### التجارب المنضبطة Controlled experiments:

استنتج علماء الأحياء أن طيور النورس ســيكون لديها المزيد من الطاقة إذا أُعطيت طعامًـا إضافيًّـا في أثناء قيامها ببناء الأعشاش، الشكل 13-1. فالفرضية هنا أن النورس سيستخدم الطاقة الإضافية لوضع المزيد من البيض، وتربية المزيد من الصغار.
بدأ العلماء أولاً بإيجاد أزواج من النورس متشــابهة فــي الكتلة والعمر والحجم وفي بقية الصفات، ثم شــكلوا مجموعتين، إحداهما مجموعة ضابطة، والأخر￯ مجموعة تجريبية. المجموعــة الضابطة control group في التجربــة هي المجموعة التي تُســتخدم للمقارنة؛ حيث لم تُعــط أزواج النورس غذاء إضافيًّــا. أما المجموعة التجريبيــة experimental group فهي المجموعة التي ســتتعرض لتأثير العامل المراد اختباره. وفي هذه المجموعة أُعطيت أزواج الطيور كمية إضافية من الغذاء.

### تصميــم التجربــة Experiment design:

عندما يصمّـم العالــم تجربة فإنه يغير عاملاً واحدًـا فقط. هذا العامل يســمى المتغير المستقل independent variable، وهو العامل الذي نريد اختباره، ويمكن أن يؤثر في نتيجة التجربة. ففي تجربة طيور النورس يعد الغذاء الإضافي هو العامل المستقل. وفي أثناء التجربة يختبر الباحث عاملاً آخــر، هو المتغير التابــع dependent variable وهو مــا ينتج عن المتغير المســتقل ويعتمد عليه. وفي هذه التجربة المتغير التابع هو مســتوى الطاقة لدى طيور النورس في أثناء التزاوج. أما بقية العوامل فتبقى ثابتة في كلتا المجموعتين التجريبية والضابطة، بينما يتغير كل من المتغير المستقل والمتغير التابع.

### تجميع البيانات Data gathering:

يجمع الباحث عند اختبار فرضيته البيانات التي قد تكون كمية أو وصفية. والبيانات data معلومات يحصل عليها من الملاحظات المختلفة. تســمى البيانات التي تُجمع على هيئة أرقــام بيانات كمية، ومنها قياس الوقت والحرارة والطول والكتلة والمساحة والحجم والكثافة وغيرها. ففي مثال طيور النورس جمع الباحثون بيانات رقمية عن طاقة طيور النورس. أمّـا المعلومات الوصفية فهي عبارات وصفية لما يمكن أن تدركه حواسّنــا، وهي غالبًا ما تُفســر بأشــكال مختلفة؛ حيث لا ندرك الأشــياء بالطريقة نفسها، لكن البيانات الوصفية أحيانًا تكون هي الطريقة الوحيدة لجمع البيانات.

**تجرية علمية**
ما الذي يجعل العفن ينمو؟

### الاستقصاءات Investigations:

يُجــري علمــاء الأحيــاء أنواعًـا أخر￯ من الاســتقصاء العلمي. فقد يقومون بدراسة سلوك مخلوق حي، بينما يقوم آخرون بتعرّف أنواع جديدة، ويقوم غيرهم باســتخدام الحاسوب لتطوير نماذج محوسبة للسلوك الطبيعي للمخلوقات الحية. تتضمن الطريقة في مثل هذه الاستقصاءات حْكَـم الملاحظة وجمع البيانات، بدلاً من التحكم في المتغيرات بشكل مُحْكَم.

### Analyze the Data تحليل البيانات

بعد تحليل البيانات في اســتقصاء ما يتساءل الباحث عمّـا إذا كانت البيانات تدعم فرضيتــه، وهل يحتاج إلــى المزيد مــن البيانات؟ وهل عليــه أن يجرب طريقة مختلفة؟ غالبًـا ما يتطلب الاستقصاء إعادة التطبيق للحصول على نتائج متسقة. عند البحث عن تفســير للنتائج يلاحــظ الباحث عادة وجــود أنماط محددة في البيانات تساعد على التفسير.
وعــادة ما تعرض البيانات في جدول أو منحنى، كالمبين في الشــكل 14-1، الذي يصف التغير في كتلة الســحلية خلال فترة من الزمن. إن المنحنى يبين نمطًـا أسهل للفهم.
ولأن علماء الأحياء يعملون دائمًـا في مجموعات، فهم يجتمعون بشــكل مســتمر لمناقشــة التجارب القائمة، وتحليل بياناتها، وتفســير نتائجها. ويستمر الفريق في تفحص البحث بإعــادة التجربة والتأكد من دقة النتائــج وموضوعيتها. إن تحليل البيانات يقود إلى اســتنتاج قد يدعم الفرضيــة، كما قد يقود إلى فرضية إضافية، أو إلى الحاجة إلى المزيد من التجارب، أو إلى تفســير أعم للظواهر الطبيعية. ولهذا فإن الفرضية يمكن أن تكون ذات قيمة وفائدة حتى لو لم يتم دعمها.

### تجربة ١-٢

### استخدام المتغيرات

كيف يهيئ عالم الأحياء ظروف التجربة؟ في التجارب المنضبطة، يســتخدم عالــم الأحياء خطوات عمل تجريبية صممت لتقصي سؤال أو مشكلة. من خلال التبديل بين المتغيرات وملاحظة النتائج، يستنتج العلاقات بين العوامل المختلفة في التجربة.

### خطوات العمل

1. املأ بطاقة السلامة في دليل التجارب العملية.
2. صمم جدولاً بأعمدة معنونة بـ: العامل الضابط، العامل الثابت، الفرضية، العامل المستقل، العامل التابع.
3. اطلب إلى معلمك أن يزودك بصورة لمتاهة، وضعْها عى طاولتك، واطلب إلى زميلك حساب الوقت الذي تستغرقه لحل المتاهة. سجّـل الوقت الذي حصلت عليه في الجدول الذي أعددته، ويعدّ هذا الزمن هو الضابط في التجربة.
4. اختر طريقة لتغيير ظروف التجربة في أثناء قيامك بحل المتاهة نفسها، وسجّـل ذلك عى أنه العامل المستقل.
5. اكتب قائمة بالعوامل الثابتة التي تبقى كما هي في أثناء التجربة في العمود المعنون بالعامل الثابت.
6. صُـغ فرضية حول كيفية تأثير العامل المستقل في الزمن الذي تحتاج إليه لحل المتاهة.
7. بعد أن يوافق معلمك عى خطتك، نفذ التجربة، وسجل الزمن الذي تحتاج إليه لحل المتاهة عى أنه عامل تابع.
8. كرر الخطوات 3-7 إذا سمح لك الوقت بذلك.
9. مثل النتائج بيانيًّا، واستخدم الرسم البياني في تحليل العلاقة بين العوامل المستقلة والثابتة.

### التحليل

1. فسر أهمية الضابط في التجربة.
2. تحليل الخطأ. أدخل متغيرًا آخر في كل مرة تحل فيها المتاهة، بحيث يؤثر في الزمن الذي تحتاج إليه لحلها. هل يؤثر الاســتغناء عن هذا العامل في حل المشكلة؟ وضّـح ذلك.

### Report Conclusions تسجيل الاستنتاجات

يقدم علماء الأحياء اكتشافاتهم واستنتاجاتهم من البحوث العلمية على هيئة مقالات إلى المجلات العلمية لكي تنشــرها، وقبل أن يُنشر المقال في تلك المجلات يُحال إلى محكّمين متخصصين يقومون بفحصه وتقويمه من حيث أصالته ودقته وتطابقه مع الطريقة العلميــة؛ فقد يجدون خطأً في الطريقة، أو فــي التعليل، وقد يقترحون تفســيرًـا مختلفًـا أو استنتاجًـا آخر. فإذا اتفق المحكّمون على قيمة المقال وما جاء فيه فإنه يُنشر في المجلة ليطّـلع عليه العلماء الآخرون، فضلاً عن عامة القراء.

### ماذا قرأت؟ كيف تساعد الفرضية على جمع البيانات وتقديم التفسيرات؟

### Scientific Inquiry الاستقصاء العلمي

ســتتاح لك الفرصة لتنفيذ العديد من التجارب والاســتقصاءات خلال دراستك علم الأحياء، وقد تُعطى مهمة لتنفيذها وفق خطوات. لذا عليك أن تســأل نفســك مجموعة من الأسئلة

#### ضع سؤالًا

هل قرأت التجربة المتعلقة بالدرس؟
ما السؤال الذي احاول الإجابة عنه؟
هل المعلومات الأساسية للموضوع متوفرة؟
وماذا اعرف عنه؟

#### كون فرضية

ما فرضيتك؟
هل تعطيك توقعًا يمكن اختباره؟

#### اجمع البيانات

كيف تدوّن بياناتك؟
ما المجموعة الضابطة؟ وما المجموعة التجريبية؟
ما المتغير المستقل؟ وما المتغير التابع؟
ما العامل الذي ستبقيه ثابتًا؟
ما المواد والأجهزة التي تحتاج إليها؟
هل هناك تعليمات إضافية لتشغيل الأجهزة؟
ما تعليمات السلامة التي ستتبعها؟
هل يقر معلمك هذه الطريقة؟
كيف تتخلص من مخلفات التجربة؟

#### حلل البيانات

كيف تعرض بياناتك؟
كيف تحلل بياناتك وتلخصها؟
هل هناك مصادر للخطأ في طريقتك؟

#### اكتب تقريرًا بالنتائج

هل دعمت فرضيتك؟

#### ما استنتاجك؟

1. **كيف تسجل المعلومات بشكل منظم؟**

   - ما هي الأدوات اللازمة لتوثيق البيانات؟

2. **ما هي العوامل التي تؤثر على سرعة التفاعل؟**

   - كيف تفسر النتائج؟

3. **هل تحققت من صحة النتائج؟**

   - كيف تقارن بين النتائج؟

4. **ما هي الأخطاء المحتملة في التجربة؟**
   - ما الحلول التي تقترحها؟

### تغير كتلة السحلية

الكتلة (جم) التاريخ
2.4 11 من شوال
2.5 14 من شوال
2.5 17 من شوال
2.6 20 من شوال
2.6 23 من شوال
2.7 26 من شوال
2.7 29 من شوال

### الشكل 14-1

بعد نقل نقاط البيانات مــن الجدول عــى ورق الرســم البياني، ارســم خطًّا يبين نمط البيانات، بدلاً من وصل النقاط بعضها ببعض. استنتـج. مـا كتلـة هـذه السحلية بعد 21 يومًا؟

### التقويم

**الخلاصة**

- العلم الطبيعــي (التجريبي) هو دراســة الطبيعــة عبــر الملاحظة والتجريب.
- يعتمــد العلم علــى البحــث العلمي الرصين، ويهتم بالأســئلة التي يمكــن اختبارهــا، ويرحب بالمراجعــة النقديــــة، وتغييــر الأفكار عندمــا تظهر اكتشــافات جديدة.
- يؤثر العلــم والقيم الأخلاقيــة في قضايا الصحــة والطب والبيئة والتقنية.
- الملاحظة طريقة منظمة لجمع المعلومات.
- الاســتنتاج يعتمد على الخبرات السابقة.
- التجــارب تتضمــن مجموعــة ضابطة، ومجموعة تجريبية.
- المتغير المستقل هو العامل الذي يجر￯ اختباره، أمــا المتغير التابع فينتــج عــن التغيــر الحاصل في المتغير المستقل.

**فهم الأفكار الرئيسية**

1. الفكرة الرئيسية: صف خصـائص العلم الطبيعي.
2. عرّف النظرية العلمية.
3. دافع عن ضرورة اســتخدام النظام المتــري أمام عالــم لا يرغب في استخدامه.
4. قارن بين العلم الطبيعي (التجريبي) وبيــن العلم غيــر الطبيعــي (غير التجريبي).
5. كيــف يتطور بحــث عالم الأحياء من فكرة إلى بحث منشور في مجلة علمية.
6. اذكر. لماذا لا تُعــد المـلاحظــة استنتاجًـا.
7. بيّــن الفروق بين الطرائــق التي تُجمــع بها البيانــات في بحث في علم الأحياء.
8. قارن بين المتغير المستقل والمتغير التابع.

**التفكير الناقد** 9. توقع ما يمكن أن يحدث لمجتمع لا يفهم طبيعة العلم. وأعط أمثلة عى قضايا مهمة قد تواجه المجتمع. 10. إذا كـان الكيلـوجـــرام يســاوي 1000 g، والملجرام يســاوي 0.001 g. فكم ملجرامًـا في الكيلوجرام؟ 11. لشمّم تجربة تبحث فيها ما إذا كانت دودة الأرض تنجذب نحو عطر ما، أو نحو الخل. 12. كوّن فرضية حول إحدى خصائص الحياة التي درستها، وصمّم مشروع بحث علمي لاختبــار الفرضية. ما المخلوق الحي الذي ستختاره؟ ومـا الأسئلـة التـي ستسألهـا؟
