# تنوع الطلائعيات Diversity of Protists

**الربط مع الحياة**

هل فحصت مرة قطرة ماء من بِركة بالمجهر المركب؟ إذا شاهدت مخلوقات حية صغيرة تتحرك فهذا يعني أنك تشاهد مخلوقات حية من الطلائعيات. وهل نظرت إلى مجموعة من الناس يومًا، ثم تساءلت: ما العامل المشترك بينهم؟ ربما تكتشف أنهم متشابهون في نوع الرياضة التي يحبونها مثلًا. كذلك تتشابه معظم الطلائعيات الشبيهة بالنباتات في أنها تصنع غذاءها بنفسها. وهل سمعت قولهم: "لا تحكم على الكتاب من غلافه"؟ إن الشيء نفسه يقال عن الطلائعيات الشبيهة بالفطريات؛ فأنت تراها للوهلة الأولى من الفطريات، وعندما تفحصها عن قرب تجد خصائص كثيرة فيها تدل على أنها ليست فطريات.

## الأهداف

- توضح خصائص الأوليات.
- تشرح تركيب الأوليات.
- تفسر دورات الحياة في بعض الأوليات.
- تصف خصائص الطحالب.
- توضح صبغات ثانوية مرتبطة بعملية البناء الضوئي باعتبارها صفة لبعض الطحالب.
- تميز اختلاف الدياتومات عن معظم مجموعات الطحالب الأخرى.
- تشرح كيفية حصول الفطريات المائية على غذائها.

## مراجعة المفردات

- منخفض التركيز: تركيز المواد المذابة في المحلول خارج الخلية أقل منه داخل الخلية.
- البلاستيدات الخضراء: عضيات تحوي كلوروفيل، وتوجد في خلايا النباتات وبعض الطلائعيات الخضراء التي تستخدم الطاقة الضوئية وتحولها إلى طاقة كيميائية.
- السيليلوز: مبلمر جلوكوز، يكوّن جدار خلايا النباتات وبعض الطلائعيات الشبيهة بالفطريات.

## المفردات الجديدة

القشيرة
الكيس الخيطي
الفجوة المنقبضة
القدم الكاذبة
المثقبات
العوالق
الإضاءة الحيوية
المستعمرة
تعاقب الأجيال

## الفكرة الرئيسية

- الأوليات: طلائعيات غير ذاتية التغذي، شبيهة بالحيوانات.
- الطحالب: طلائعيات ذاتية التغذي، شبيهة بالنباتات، وتعد من المنتجات في الأنظمة البيئية المائية.
- الطلائعيات الشبيهة بالفطريات: تحصل على غذائها عن طريق امتصاص الغذاء من المخلوقات الميتة أو المواد العضوية المتحللة.

## الأوليات - الطلائعيات الشبيهة بالحيوانات Protozoans-Animal-like Protists

طريقة الحركة من الخصائص التي يعتمد عليها علماء الأحياء في تصنيف الطلائعيات الشبيهة بالحيوانات إلى شُعب، منها:

### Ciliophora (الهدبيات)

للهدبيات بروزات قصيرة تشبه الشعيرات تسمى الهُديبات. وتغطي هذه الهديبات جسم هذه المخلوقات كليًا أو جزئيًا، وتستخدمها لتدفع جسمها في الماء، وتوجه الطعام نحوها.

تحتوي هذه الشعبة من الأوليات على أكثر من 7000 نوع، يعيش معظمها في البيئات المائية والمحيطات، والبرك، والبحيرات، والأنهار. ويمكن لحوالي 20 مليون مخلوق من الهدبيات أن تعيش في مساحة متر مربع من الطين.

**البراميسيوم**

من أكثر الهدبيات التي تمت دراستها. ويبين الشكل 4-4 البراميسيوم الذي يعيش في علاقة تبادل منفعة مع الطحالب الخضراء التي تقوم بالبناء الضوئي وتزوده بالغذاء. البراميسيوم من الأوليات الوحيدة الخلية التي تغطي جسمها طبقة تسمى القشيرة pellicle، انظر إلى الشكل 4-5. ويوجد تحت القشيرة السيتوبلازم الخارجي الذي يسمى طبقة الإكتوبلازم- ectoplasm- التي ينغرس فيها الأكياس الخيطية- trichocysts، وهي أجسام أسطوانية ينطلق منها أشواك، وهذه الأكياس لا يعرف دورها تمامًا، إلا أن لها دورًا في مساعدة البراميسيوم على الدفاع عن نفسه، أو صيد فريسته. تغطي الهُديبات الجسم، ولها دور في الحركة والتغذي.

ولأن البراميسيوم يعيش غالبًا في بيئات مائية تركيز الأملاح فيها منخفض hypotonic؛ فإن الماء يدخل باستمرار إلى داخل الخلية بالخاصية الأسموزية؛ لأن تركيز المواد المذابة يكون أقل في السائل خارج الخلية عنه داخل الخلية؛ لذا تقوم الفجوات المنقبضة contractile vacuoles بجمع الماء الزائد، والتخلص منه خارج الخلية. وقد يحتوي الماء على بعض المواد الإخراجية، لذا تحافظ الفجوات المنقبضة على الاتزان الداخلي للبراميسيوم. كما يتكون جسم البراميسيوم من (الميزاب الفمي - الفجوة الغذائية، وفتحة الإخراج التي تخرج الفضلات عن طريقها، والنواة الكبيرة، والنواة الصغيرة).

_ماذا قرأت؟ فسر لماذا تعد الفجوات المنقبضة مهمة للحفاظ على الاتزان الداخلي في البيئات المنخفضة التركيز؟_

**الشكل 5-4**

البراميسيوم مخلوق وحيد الخلية، له عضيات محاطة بغشاء، ويقوم بعملية الاقتران، حيث يتبادل الزوجان المادة الوراثية كما هو مبين في هذا المخطط. ولا يعد الاقتران تكاثرًا جنسيًا؛ لأنه لا ينتج عن اندماج خلايا جنسية ذكرية وأنثوية، ولا يكون مخلوقات حية جديدة.

**مختبر تحليل البيانات**

**بناءً على معلومات حقيقية**

**ميز السبب والنتيجة**

كيف يؤثر تركيز المحلول في الفجوة المنقبضة؟ تنقل الفجوة المنقبضة الماء من داخل البراميسيوم إلى بيئة الماء العذب. وقد درس الباحثون آثار تركيز المحاليل في البراميسيوم.

**البيانات والملاحظات**

ضع البراميسيوم في المحاليل المختلفة لمدة 12 ساعة؛ لكي يتكيف معها، ثم ضعه بعد ذلك في محلول أكثر تركيزًا، ثم أقل تركيزًا.

يبين المنحنى عن اليسار التغير في سرعة خروج الماء من الفجوة المنقبضة بالنسبة إلى الزمن.

**التفكير الناقد**

1. حلل: إلامَ يشير المنحنيان الصاعد والهابط بالنسبة إلى الفجوة المنقبضة؟
2. استنتج: أي المنحنيين (A,B) يمثل وضع البراميسيوم في المحلول الأكثر تركيزًا؟ فسر إجابتك.

---

**المفردات**

الاستعمال العلمي مقابل الاستعمال الشائع

- Conjugation الاقتران

الاستعمال العلمي: نوع من التكاثر اللاجنسي يتم فيه تبادل المادة الوراثية.

يتكاثر البراميسيوم بعملية تسمى الاقتران.

الاستعمال الشائع: مصاحبة ظاهرة لأخرى.

يعجبني فيه اقتران الرائحة الجميلة بالجِدة.

---

### Sarcodina (اللحميات - الجذريات القدم)

تقع شعيبة اللحميات ضمن شعبة اللحميات السوطية (Sarcomastigophora)، وهي طلائعيات شبيهة بالحيوانات، تستخدم أقدامًا كاذبة في الحركة وللحصول على الغذاء. والقدم الكاذبة pseudopod اندفاع للغشاء الخلوي بفعل السيتوبلازم، يحيط بالفريسة التي يمسكها، مكونًا فجوة غذائية، تفرز إنزيمات لتحليلها، كما هو مبين في الشكل 4-6.

تمثل الأميبا معظم اللحميات (الجذريات القدم) التي يعرفها الإنسان. ويعيش معظمها في الماء المالح، إلا أن عددًا قليلاً منها يعيش في الماء العذب، والجداول، وقاع البرك الطينية، وعلى أوراق الشجر الرطبة. كما تتطفل بعض اللحميات مثل إنتاميا هستوليتيكا Entamoeba histolytica على الإنسان وتسبب مرضًا يسمى الدوسنتاريا (الزحار الأميبي) حيث تدخل إلى الجسم مع الماء والطعام الملوثين.

**تركيب الأميبا**

تركيب الأميبا بسيط كما يبيّنه الشكل 6-4. لاحظ الغشاء الخلوي، والسيتوبلازم الخارجي، والسيتوبلازم الداخلي، والفجوة المنقبضة، والفجوة الغذائية، والأقدام الكاذبة، والنواة؛ ولاحظ أيضًا أن الأميبا تتخلص من الفضلات عن طريق الانتشار من خلال الغشاء الخارجي؛ فليس لها فتحة إخراج كما في البراميسيوم، وتحصل على الأكسجين اللازم للعمليات الحيوية الخلوية بواسطة الانتشار إلى داخل الخلية.

**تكاثر الأميبا**

تتكاثر الأميبا لاجنسيًا؛ حيث تنقسم الخلية إلى خليتين متطابقتين تمامًا. وتتحوصل بعض الأميبا في الظروف البيئية الصعبة من أجل البقاء حتى تتحسن هذه الظروف.

Foraminiferans (المثقبات)

تغطي قشيرة للمثقبات أجسامها وتتكون من كربونات الكالسيوم، وحبيبات الرمل. وللشعاعيات Radiolarians غلاف قاس من السليكا. وكلتاهما من أنواع الجذريات القدم. يستخدم الجيولوجيون أحافير بقايا المثقبات لتحديد عمر الصخور والرسوبيات، وتحديد المواقع المحتملة للتنقيب عن النفط، الشكل 4-7.

الشكل 6-4 يحفز مثير كيميائي صادر عن مخلوقات صغيرة الأميبا لتكوّن أقدامًا كاذبة من الغشاء الخلوي.

الشكل 4-7 للشعاعيات غلاف خارجي من السليكا. وتمتد أقدام كاذبة عبر فتحات في الغلاف الخارجي للمثقبات والشعاعيات.

---

### Apicomplexa (البوغيات القمية)

تسمى الطلائعيات الشبيهة بالحيوانات التي تتبع شعبة البوغيات القمية Apicomplexa التي تنتج أبواغًا في مرحلة من دورة حياتها طائفة البوغيات Sporozoa. والأبواغ خلايا تكاثرية تتكون دون الحاجة إلى التلقيح لتكوين مخلوق جديد. لا توجد فجوات منقبضة أو أعضاء حركة في البوغيات. كما تقوم بعمليتي التنفس والإخراج كالأميبا عن طريق ظاهرة الانتشار من خلال الغشاء البلازمي. وتعيش البوغيات متطفلة على مخلوقات فقارية ومخلوقات لافقارية. وتستطيع العضيات المتمركزة في أحد أطراف المخلوق اختراق خلية العائل وأنسجته لتحصل على غذائها منه.

هناك مراحل جنسية وأخرى لاجنسية في دورة حياة البوغيات. وغالبًا ما تحتاج إلى أكثر من مخلوقين لتكمل دورة حياتها. يبين الشكل 8-4 دورة حياة البلازموديوم الذي يسبب الملاريا للإنسان، وينتقل بواسطة أنثى بعوضة الأنوفيلس. ومن أعراض هذا المرض ارتفاع درجة حرارة الجسم، والبرد والصداع والقشعريرة، وبعض الأعراض الأخرى الشبيهة بأعراض الأنفلونزا. وينتشر المرض غالبًا في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية، حيث درجة الحرارة العالية، وتوافر الرطوبة، وتساقط الأمطار. وتساعد هذه الظروف البيئية على نمو البعوض، مما يجعل طرائق مكافحته صعبة وعالية التكلفة. لمزيد من المعلومات عن مرض الملاريا ارجع إلى موقع www.moh.gov.sa . البوابة الإلكترونية لوزارة الصحة بالمملكة العربية السعودية.

الشكل 8-4 مرض الملاريا يسببه طفيل بوغي تنقله بعوضة الأنوفيلس.

ما العائلان اللازمان لهذا الطفيل البوغي لكي تستمر دورة حياته؟

- بوروزويت يدخل إلى جسم الإنسان عندما تلسعه بعوضة مصابة، ويدخل في خلايا الكبد مكونًا مئات الأبواغ. بعد فترة تخرج الأبواغ إلى الدم، حيث تدخل خلايا الدم الحمراء، وتبدأ بالتكاثر والتدمير للخلية، وتخرج مرة أخرى إلى الدم مكررة الدورة.
- زيجوت يتكون في معدة البعوضة، وينقسم إلى مئات الأبواغ التي تتحرك إلى الغدد اللعابية للبعوضة، ثم تنتقل إلى جسم الإنسان عندما تلسعه البعوضة مرة أخرى.

---

## Zoomastigina (السوطيات)

تستخدم السوطيات سوطًا يساعدها على الحركة. والسوط نتوء طويل يبرز من الخلية. وتعيش بعض السوطيات حرة في الطبيعة، لكن العديد منها يتطفل داخل المخلوقات الأخرى. يوجد على الأقل ثلاثة أنواع من السوطيات التي تنتمي إلى الجنس تريبانوسوما تسبب أمراض معدية قاتلة للإنسان، وذلك بسبب قلة فرص العلاج المتاحة. وأحد الأنواع الذي يسبب مرض شاجاز (Chagas) يوجد في وسط وجنوب أمريكا، ويسمى أحيانا مرض النوم الأمريكي. أما النوع الثاني فيسبب مرض النوم الإفريقي الشرقي، ويسبب النوع الثالث مرض النوم الإفريقي الغربي.

الشكل 9-4 طفيل التريبانوسوما في عينة مأخوذة من إنسان مصاب.

الشكل 10-4 يظهر الحشرات المسؤولة عن نقل مسببات أمراض النوم، وتكافح هذه الحشرات بالمبيدات الحشرية.

- حشرة البق (رديوفيد) التي تنقل مرض شاجاز - النوم الأمريكي.
- ذبابة تسي تسي التي تنقل مرض النوم الإفريقي.

---

## Algae - Plant-like Protists (الطحالب - الطلائعيات الشبيهة بالنباتات)

الشكل 4-11 الطحالب تختلــف في ألوانها بسبب احتوائها على صبغات مختلفة تمتص الضوء.

خصائص الطحالب: تُعد الطحالب من الطلائعيات الشبيهة بالنباتات؛ لاحتوائها على صبغة الكلوروفيل اللازمة لعملية البناء الضوئي. وتختلف عن النباتات في أنها لا جذور لها ولا أوراق ولا تراكيب أخرى تشبه تلك الموجودة في النباتات. وللطحالب صبغة ثانوية تمكّنها من امتصاص طاقة الضوء في أعماق مختلفة من الماء. ولأنه مع ازدياد عمق الماء تُمتص أغلب الطاقة الضوئية، فإنّ الصبغة الثانوية للطحالب تَمتص طاقة الضوء ذات الأطوال الموجية التي لم يمتصها الماء. ولأن الصبغات الثانوية تعكس أطوالاً موجية مختلفة من الضوء فإننا نرى الطحالب بألوان مختلفة.

ماذا قرأت؟ اشرح وظيفة الصبغات الثانوية في الطحالب.

### تنوع الطحالب

لا تختلــف الطحالب في اللون فقط؛ فهناك طحالــب وحيدة الخلية، أو ضخمة عديدة الخلايا يبلغ طول بعضها 65 مترًا. وبعض الطحالب الوحيدة الخلية تسمى العوالــق النباتية Phyto planktons. وتؤدي العوالق دورًا مهمًا في البيئة؛ إذ تشــكل قاعدة الشبكة الغذائية؛ فهي تزود الجو بالأكسجين الناتج عن عملية البناء الضوئي.

ﺸــﻜﻞ ﻫﺬا اﻟﺘﻨﻮع ﻓﻲ اﻟﻄﺤﺎﻟﺐ ﺗﺤﺪﻳًﺎ ﻛﺒﻴﺮًا ﻓــﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﺼﻨﻴﻔﻬﺎ. وﻳﻌﺘﻤﺪ ﻣﺨﺘﺼﻮ اﻟﻄﺤﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻼث ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻟﺘﺼﻨﻴﻔﻬﺎ، ﻫﻲ: ﻧﻮع اﻟﻜﻠﻮروﻓﻴﻞ واﻟﺼﺒﻐﺎت اﻟﺜﺎﻧﻮﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺤﻮﻳﻬﺎ، وﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﺨﺰﻳﻦ اﻟﻄﻌﺎم، وﺗﺮﻛﻴﺐ اﻟﺠﺪار اﻟﺨﻠﻮي.

#### الدياتومات Diatoms

تنتمي إلى شعبة Bacillariophyta. انظر إلى الشكل 4-12. لاحظ أن الدياتومات طحالب وحيدة الخلية، تتكون من نصفين غير متساويين، ينطبق أحدهما على الآخر ليكونا ما يشبه صندوقًا صغيرًا له غطاء.

الدياتومات ذاتية التغذي، وتنتج غذاءها عن طريق البناء الضوئي، مستخدمة الكلوروفيل والصبغات الثانوية كالكاروتين، التي تعطيها اللون الأصفر الذهبي. وتخزن الدياتومات طعامها على شكل زيوت وليس كربوهيدرات، وهذا يمكنها من الطفو على سطح الماء؛ لتمتص الطاقة اللازمة لعملية البناء الضوئي من أشعة الشمس.

يمكن الجدار الخلوي المكون من السليكا الدياتومات من البقاء طويلًا بعد أن تموت. الشكل 4-13. وتتراكم جدران السليكا في قاع المحيط لتكون رسوبيات دياتومية. وتستخدم هذه الرسوبيات في تلميع الفلزات وتبييض الأسنان، وعاملًا في الترشيح والتصفية. وتتكاثر الدياتومات جنسيًا ولاجنسيًا، كما هو موضح في الشكل 4-14.

الشكل 12-4 أنواع مختلفة من الدياتومات ذات أشكال وأحجام مختلفة.

الشكل 13-4 توجد الدياتومات في البيئات المائية العذبة والمالحة. والصفة المميزة لها أن جدارها الخلوي مكون من السليكا.

#### السوطيات الدوارة Dinoflagellates:

شعبة تنتمي إلى قسم الطحالب النارية Pyrrophyta، وهي من الطلائعيات الشبيهة بالنباتات. وأغلب هذه المجموعة وحيدة الخلية، ولها سوطان، أحدهما عمودي على الآخر، يساعدانها على الحركة اللولبية في الماء. ولبعض أفراد هذه المجموعة جدار خلوي سميك من السيليلوز يشبه لباس الجندي. وهناك مجموعة أخرى مضيئة حيويًا (bioluminescent)؛ أي تشع ضوءًا من جسمها. وتعيش معظم السوطيات الدوارة في الماء المالح، إلا أن بعضها يعيش في الماء العذب.

**إزهار الطحالب Algal Blooms:**
تتكاثر السوطيات الدوارة بأعداد كبيرة عندما تكون الظروف البيئية ملائمة. وهذه الزيادة السريعة في أعدادها تسمى الإزهار. ويصبح إزهار الطحالب ضارًا عندما يقل الغذاء في الماء. وبنقص الغذاء تموت هذه السوطيات بأعداد كبيرة ثم تتحلل وتكون طبقة فوق سطح الماء، تمنع الأكسجين عن المخلوقات الحية البحرية، مما يؤدي إلى اختناقها ثم موتها.

**المد الأحمر Red tides:**
لبعض السوطيات الدوارة صبغة البناء الضوئي الحمراء، وعندما تزهر فإنها تلوّن مياه المحيط باللون الأحمر، كما في الشكل 4-15. يسمى هذا الإزهار بالمد الأحمر. وقد يشكل المد الأحمر تهديدًا خطيرًا للإنسان؛ لأن بعض أنواع السوطيات تنتج سمومًا قاتلة تؤثر في الخلايا العصبية.

ويحدث ذلك عندما يتغذى الإنسان على الصدفيات (لافقاريات ذات صدفة خارجية تتغذى بترشيح الماء، ومنها القشريات والمحار) التي تتغذى بدورها بترشيح جزيئات الغذاء - ومنها السوطيات الدوارة - من الماء، وهذا يؤدي إلى تراكم سموم السوطيات الدوارة في أنسجة الصدفيات، ومن ثم تنتقل السموم إلى الإنسان أو المخلوقات الحية الأخرى مسببة المرض أو الموت لها. يقوم العلماء حاليًا باستعمال الأقمار الاصطناعية لمتابعة المد الأحمر والتحقق من كميته وحجمه، فإذا زاد على المعدل الطبيعي تم إيقاف استهلاك الصدفيات بوصفها غذاء للإنسان.

#### اليوجلينات Euglenoids:

اليوجلينات مخلوقات حية وحيدة الخلية تنتمي إلى شعبة الطحالب اليوجلينية، طائفة السوطيات شبه النباتية، يعيش معظمها في المياه العذبة الضحلة، والقليل منها يعيش في الماء المالح.

تعد عملية تصنيف اليوجلينات تحديًا؛ لأن لها صفات كل من النباتات والحيوانات معًا. وتحوي معظم اليوجلينات بلاستيدات خضراء كالنباتات؛ لتقوم بالبناء الضوئي، ولكن ليس لديها جدار خلوي مثل ما لدى النباتات. وتصبح اليوجلينا غير ذاتية التغذي عندما لا يتوافر الضوء؛ حيث إن بعضها يمتص الغذاء من البيئة عندما لا يتوافر الضوء، ويلتهم بعضها الآخر يوجلينات صغيرة أو مخلوقات أخرى كالحيوانات. ويبين الشكل 4-16 تركيب اليوجلينا. لاحظ أجزاءها المختلفة؛ حيث تكون القشيرة بدلاً من الجدار الخلوي، وهي في ذلك تشبه البراميسيوم. والأسواط توجه اليوجلينا نحو الطعام. والبقعة العينية تحس بالضوء فتتجه نحوه للقيام بعملية البناء الضوئي. ولاحظ أيضًا الفجوة المنقبضة التي تطرد الماء خارج الخلية للحفاظ على الاتزان الداخلي.

### الطحالب الذهبية Chrysophytes:

تضم هذه الشعبة طحالب خضراء مصفرة وطحالب بنية مذهبة، وتتشابه هذه الطحالب مع الدياتومات في وجود صبغة الكاروتين التي تمنحها اللون الأصفر أو البني، الشكل 4-17. معظمها مخلوقات حية وحيدة الخلية، ويكون بعضها مستعمرات (colony) (أي مجموعات خلايا متصلة ومرتبطة بعضها ببعض).

جميع الطحالب الذهبية قادرة على القيام بعملية البناء الضوئي، إلا أن بعض الأنواع تستطيع امتصاص المركبات العضوية من خلال الجدار الخلوي، أو تلتهم المخلوقات البدائية النوى. وهي تتكاثر لاجنسيًا، ونادرًا ما تتكاثر جنسيًا، وتعد جزءًا من العوالق البحرية وعوالق الماء العذب.

ماذا قرأت؟**
حدد المادة التي تكسب الطحالب الذهبية لونها البني الذهبي.**

### الطحالب البنية Brown algae:

تنتمي إلى شعبة Phaeophyta، وتعد من أكبر الطحالب الشبيهة بالنباتات والعديدة الخلايا. تكتسب الطحالب البنية لونها من صبغة الكاروتين الثانوية التي تسمى فيوكوزانثين (Fucoxanthin). يعيش أكثر من 1500 نوع من الطحالب البنية على الشواطئ الصخرية الباردة، انظر الشكل 4-18 الذي يمثل عشب البحر بوصفه مثالاً على هذا النوع من الطحالب. يسمى جسم عشب البحر الثالوسَ، أما الأجزاء المسطحة فتسمى شفرات، ويطلق على الجزء الذي يشبه الساق السويقة، أما الجزء الذي يثبت عشب البحر ويشبه تركيب الجذر فيسمى المثبت. عندما تمتلئ المثانة بالهواء فإنها تساعد على بقاء عشب البحر طافيًا بالقرب من سطح الماء للحصول على الضوء اللازم للقيام بعملية البناء الضوئي.

### الطحالب الخضراء Green algae:

تتبع شعبة Chlorophyta، وتضم هذه المجموعات المتنوعة من الطحالب أكثر من 7000 نوع. وتصطبغ الطحالب الخضراء بصبغة الكلوروفيل الضرورية للبناء الضوئي التي تكسبها اللون الأخضر كالنبات. كما تشبه النبات في أن لها جدارًا خلويًا. وتخزن الطحالب الخضراء طعامها على شكل كربوهيدرات كما في النباتات. هذا التشابه في الخصائص بين الطحالب الخضراء والنباتات جعل العلماء يصنفونها قبل ذلك ضمن المملكة النباتية.

ويعيش معظم أنواع الطحالب الخضراء في الماء العذب، لكن %10 منها يعيش في الماء المالح. وتوجد أيضًا في الأرض الرطبة، وعلى جذوع الشجر، وفي الثلج، وفي شعر الحيوانات.

تنمو الطحالب الخضراء بأنماط مختلفة، فمنها الوحيد الخلية كالدسمييد الذي يمتاز بتماثل خلاياه المنقسمة. انظر الشكل 4-19، ولاحظ كيف يتكون الدسمييد من جزأين متماثلين متصلين بجسر.

تمثل السبيروجيرا Spirogyra العديدة الخلايا النمط الخيطي لتكاثر الطحالب الخضراء. أما الفولفكس Volvox فيمثل النمط الثالث من النمو، ويظهر في الشكل 4-19 على هيئة مستعمرة. تلتصق الخلايا في هذه المستعمرة بعضها ببعض بمادة جيلاتينية تفرزها، ولكل خلية أسواط تعمل معًا لتحرك المستعمرة كاملة.

#### تجربة 4-1

**تَقَصًّ عملية البناء الضوئي في الطحالب**

ما مقدار ضوء الشمس الذي تحتاج إليه الطحالب الخضراء للقيام بعملية البناء الضوئي؟ تحوي الطحالب صبغة الكلوروفيل الخضراء اللازمة لعملية البناء الضوئي لتنتج غذاءها باستعمال طاقة ضوء الشمس. ستلاحظ في هذه التجربة طحلبًا أخضر لتحدد ما إذا كان مقدار الضوء يؤثر في عملية البناء الضوئي.

**خطوات العمل**

1. املأ بطاقة السلامة في دليل التجارب العملية.
2. احصل على ثلاث عينات من الطحالب الخضراء من معلمك، وضعها في مواقع مختلفة من المختبر، وتأكد أن أحد المواقع مظلم تمامًا.
3. كوّن فرضية حول ما قد يحدث للطحلب في كل موقع.
4. افحص العينات يوميًا بعد يوم مدة أسبوع، وسجل ملاحظاتك.

**التحليل**

1. صف المعيار الذي اعتمدته للتأكد من حدوث عملية البناء الضوئي.
2. هل دعمت ملاحظاتك فرضيتك؟ وضح ذلك.
3. حدد العضيات التي تتوقع مشاهدتها عند فحص كل عينة من عينات الطحالب تحت المجهر؟

### الطحالب الحمراء Red algae:

تنتمي معظم هذه الطحالب إلى شعبة Rhodophyta العديدة الخلايا. وتحوي الطحالب الحمراء صبغة فيكوبلن (Phycobilin) التي تكسبها اللون الأحمر. تستطيع هذه الطحالب امتصاص الضوء الأزرق والأخضر والبنفسجي الذي يخترق الماء إلى عمق 100 متر أو أكثر. وهذا ما يمكن الطحالب الحمراء من العيش والقيام بالبناء الضوئي في المياه العميقة الشكل 4-20.

تسهم الطحالب الحمراء في تكوين الشعب المرجانية؛ لأن جدارها الخلوي يحوي كربونات الكالسيوم التي تربط أجسام المرجان معًا لتكوين الشعب المرجانية.

### استعمالات الطحالب Uses of Algae:

يبين الجدول 4-2 أنواع الطحالب واستعمالاتها. اقرأ الجدول بتمعن، وناقشه مع زملائك.

الجدول 4-2: أنواع الطحالب

| نوع الطحالب     | الاستعمالات                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| --------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| الطحالب الحمراء | نوري (Nori) هي طحالب حمراء تجفف وتضغط على شكل صفائح. تستخدم في الحساء والتوابل. ويُحضّر الأجار من بعض أنواع هذه الطحالب. كما يستخدم الأجار في حفظ المختبر وحفظ اللحوم والأسماك في المعلبات. ويُستخرج منها الكارجينين (Carrageenan) الذي يستخدم في تثخين قوام الكريم، وبعض المشروبات والآيس كريم، وبعض الشوربات والشامبو. |
| الطحالب البنية  | تُستخدم في الصناعات وكمادة مضافة للأطعمة، كما يؤكل بعضها مع اللحوم والسمك.                                                                                                                                                                                                                                               |
| الطحالب الخضراء | تُستخدم في الأبحاث العلمية. ويعتقد أنها مصدر محتمل للوقود الحيوي.                                                                                                                                                                                                                                                        |
| الدياتومات      | تُستخدم في تلميع الفلزات، وصناعة المبيدات، والتلميع، والترشيح، وتنقية السوائل.                                                                                                                                                                                                                                           |

## دورة حياة الطحالب Life Cycle of Algae:

دورة حياة الكثير من الطحالب معقدة؛ فالطحالب تتعاقب بين الأطوار البوغية والمشيجية، كما يمكن أن تتكاثر جنسيًا ولاجنسيًا. وتتكاثر الطحالب الخضراء لاجنسيًا خلال عملية التجزؤ، وفيها تتجزأ الطحالب العديدة الخلايا إلى أجزاء منفصلة، تنمو كل قطعة لاحقًا لتكون طحلبًا جديدًا.

### تعاقب الأجيال Alternation of Generations:

تظهر الكثير من الطحالب في دورة حياتها نمطًا يسمى تعاقب الأجيال، كما هو مبين في الشكل 4-21. وتمثل هذه الظاهرة دورة حياة الطحالب التي تحتاج إلى جيلين؛ أحدهما يتكاثر جنسيًا، والآخر لاجنسيًا لإتمام دورة الحياة. تتعاقب الطحالب بين الأشكال الثنائية العدد الكروموسومي (2n) وبين الأحادية العدد الكروموسومي (1n)، ويمثل كل منهما جيلًا.

### الأجيال الأحادية والثنائية العدد الكروموسومي: Haploid and Diploid Generations:

الطور المشيجي الذي ينتج الأمشاج هو الطور الأحادي العدد الكروموسومي. يتحد مشيجان مختلفان ليكونا اللاقحة الثنائية العدد الكروموسومي، وتنمو اللاقحة إلى طور بوغي ينقسم انقسامًا منصفًا لينتج أبواغًا أحادية العدد الكروموسومي. وهذه الأبواغ هي خلايا التكاثر التي تنمو إلى طور مشيجي ثانٍ، كما هو واضح في الشكل 4-21.

### الطلائعيات الشبيهة بالفطريات Fungus-like protists

#### الفطريات الغروية Slime Molds:

للطلا‌ئعيات الشبيهة بالفطريات بعض خصائص الفطريات. فالفطريات الغروية تتكاثر بالأبواغ، كما تتغذى على المواد العضوية المتحللة، وتمتص الغذاء من خلال الجدار الخلوي. يتكون الجدار الخلوي في الفطريات من الكايتين، وهو نوع من الكربوهيدرات المعقدة يوجد في الهيكل الخارجي للحشرات والسرطانات. أما الجدار الخلوي في الطلا‌ئعيات الشبيهة بالفطريات فيتكون من السيليلوز.

توجد الفطريات الغروية بألوان عدة، منها الأصفر، والأحمر، والأزرق، والبرتقالي، الشكل 4-22. وتعيش في الأماكن الرطبة المظللة، حيث تتوافر المواد العضوية المتحللة كأكوام أوراق الشجر وجذوعه. وتنقسم الفطريات الغروية إلى مجموعتين، هما الفطريات الخلوية والفطريات اللاخلوية.

**ماذا قرأت؟
قارن بين الفطريات والفطريات الغروية.**

### تجربة 4-2

**تقيس الفطريات الغروية**

ما الفطريات الغروية؟ تحتوي مملكة الطلائعيات على مخلوقات حية مثيرة للاهتمام، ولعل الفطريات الغروية هي الأكثر إثارة للاهتمام. في هذه التجربة ستلاحظ أنواعًا مختلفة من الفطريات الغروية، وستلاحظ الطبيعة غير العادية لأجسامها.

**خطوات العمل**

1. املأ بطاقة السلامة في دليل التجارب العملية.
2. احصل على شرائح مجهرية لعينات مختلفة من الفطريات الغروية، وافحصها باستخدام المجهر.
3. صمم جدولًا للبيانات، وسجل فيه المعلومات التي حصلت عليها، ثم ارسم كل عينة فحصتها وصفها.

**التحليل**

1. قارن بين العينات التي فحصتها.
2. حدد العينات التي تتشابه في خصائصها. لماذا تتشابه هذه العينات؟
3. التفكير الناقد: كيف تصنف كل عينة من العينات التي فحصتها؟ فسر ذلك.

## الفطريات المائية والبياض الزغبي Water Mold and Downy Mildew

هناك أكثر من 500 نوع معروف من الفطريات المائية والبياض الزغبي التي تنتمي إلى شعبة Oomycota. وتعيش معظم هذه المجموعة في الماء والأماكن الرطبة، ويحصل بعضها على غذائه من مخلوقات أخرى، أو يمتصه من الماء والتربة من حوله.

ﺗﻌــﺪ اﻟﻔﻄﺮﻳﺎت اﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻔﻄﺮﻳﺎت؛ ﻧﻈﺮﹰ ا إﻟــﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻐﺬاء؛ ﻓﻬﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻄﺮﻳﺎت ﺗﺤﻴﻂ اﻟﻐﺬاء ﺑﻜﺘﻠﺔ ﻣﻦ اﻟﺨﻴﻮط، ﺛﻢ ﺗﺤﻠﹼﻠﻪ، وﺗﻤﺘﺼﻪ ﻋﺒﺮ اﻟﺠﺪار اﻟﺨﻠﻮي. وﻋﻠﻰ اﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ أن ﻫﺬه ﺻﻔــﺔ ﻟﻠﻔﻄﺮﻳﺎت، إﻻ أن اﻟﻔﻄﺮﻳﺎت اﻟﻤﺎﺋﻴــﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ اﻟﻔﻄﺮﻳﺎت ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ اﻟﺠــﺪر اﻟﺨﻠﻮﻳﺔ، ﻛﻤﺎ أن اﻟﻔﻄﺮﻳﺎت اﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺗﻜﻮﹼ ن ﺧﻼﻳﺎ ﺗﻜﺎﺛﺮﻳﺔ ﺳﻮﻃﻴﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻤﺎ ﺗﻜﻮﹼ ﻧﻪ اﻟﻔﻄﺮﻳﺎت.

اﻟﺮﺑـﻂ ﻣﻊ اﻟﺘﺎرﻳﺦ ﻟﻠﺒﻴﺎض اﻟﺰﻏﺒﻲ ﻣﻀﺎر ﻛﺒﻴﺮة وآﺛﺎر ﺳــﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎة اﻹﻧﺴﺎن؛ ﻓﻬﻮ ﻳﺼﻴﺐ اﻟﺒﻄﺎﻃﺲ وﻳﺪﻣﺮ ﻣﺤﺼﻮﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻲ الشــكل 4-24. وﻷن اﻟﺒﻄﺎﻃﺲ ﻣﺼﺪر ﻏﺬاﺋﻲ رﺋﻴﺲ ﻟﻠﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ اﻟﺒﺸﺮ ﻓﺈن ﻛﺜﻴﺮﹰ ا ﻣﻦ اﻟﻨﺎس ﻗﺪ ﻳﻤﻮﺗﻮن ﺟﻮﻋﹰ ﺎ ﺑﺴــﺒﺐ إﺻﺎﺑﺔ ﻫــﺬا اﻟﻤﺤﺼﻮل. وﻗﺪ أﺻﺎب اﻟﺒﻴــﺎض اﻟﺰﻏﺒﻲ ﻣﺤﺼﻮل اﻟﺒﻄﺎﻃﺲ ﻓﻲ أﻳﺮﻟﻨﺪا ﻓﻲ اﻟﻘﺮن اﻟﺘﺎﺳــﻊ ﻋﺸــﺮ، ﻓﺄﺳــﻔﺮ ذﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻮت ﻣﻠﻴﻮن

### الشكل 4-23

الفطر المائي يمتص الغذاء الموجود على الحشرات الميتة.

### الشكل 24-4

قارن بين البطاطس السليمة والبطاطس المصابة. يدمر البياض الزغبي محصول البطاطس في غضون أسابيع.

### ماذا قرأت؟

قارن بين الفطريات المائية وغيرها من الفطريات.

---

## التقويم

**الخلاصة**

- الأوليات طلائيات وحيدة الخلية تتغذى على المخلوقات الأخرى لتحصل على غذائها.
- تتكاثر الأوليات بطرائق مختلفة، منها التكاثر الجنسي والتكاثر اللاجنسي.
- للأوليات طرائق خاصة للحركة والتغذي والحفاظ على الاتزان الداخلي.
- تنتج الطلائعيات الشبيهة بالنباتات غذاءها بعملية البناء الضوئي.
- الطحالب مهمة بوصفها منتجات للأكسجين والغذاء في الأنظمة البيئية المائية.
- تتضمن دورة حياة الطحالب تعاقب الأجيال.
- لا يحتوي الجدار الخلوي للطلائعيات الشبيهة بالفطريات على كايتين.
- تنمو الفطريات الغروية والبياض الزغبي في الأماكن المائية والرطبة.

**فهم الأفكار الرئيسية**

1. قارن بين مجموعات الأوليات الأربع من حيث طرائق التغذي، والحركة، والتكاثر.
2. اشرح وظائف ثلاث عضيات للأوليات.
3. ارسم دورة حياة البلازموديوم المسبب لمرض الملاريا، واشرحها.
4. فسر لماذا لا يعد الاقتران في البراميسيوم تكاثرًا جنسيًا؟
5. فسر لماذا تعد الطحالب المنتجات الأولية في الأنظمة البيئية المائية؟
6. حدد الخصائص الرئيسية لثلاث مجموعات من الطحالب.
7. فسر لماذا تتوقع وجود الدياتومات أكثر من الطحالب الخضراء في عينة مترسبة في قاع المحيط؟
8. طبق ما تعرفه عن البناء الضوئي لتفسر لماذا يعيش أغلب الطحالب على سطح الماء أو بالقرب منه؟
9. فسر كيف تحصل الطلائعيات الشبيهة بالفطريات على الغذاء؟
10. اشرح كيف تتحرك الأميبا؟
11. صنف مخلوقًا له جدار خلوي من السليلوز ويمتص غذاءه من المخلوقات الميتة.

**التفكير الناقد**

12. ألّف كتيبًا صغيرًا تسجل فيه معلومات عن السوطيات الدوارة.
13. هناك 50٫000 نوع من الأوليات، منها 7000 هدبيات. فما نسبة الهدبيات بين الأوليات؟
14. صمم تجربة تحدد فيها شدة لون الضوء التي تحتاج إليها الطحالب الخضراء لكي تنمو.
15. لخص دور صبغات البناء الضوئي الثانوية في الطحالب.
16. اكتب توصية لصاحب محل يبيع لوازم الحدائق بطريقة يتبعها لمنع نمو الفطر الغروي في الكراسي الخشبية.
17. اكتب مقالة صحفية عن قصة آفة البطاطس في أيرلندا.
