# تنوع المفصليات Arthropod Diversity

## الأهداف

- تميز التراكيب والوظائف في المجموعات الرئيسة للمفصليات.
- تقارن بين التكيفات في المجموعات الرئيسة للمفصليات.
- تحدد الصفات المميزة لكل من القشريات والعنكبيات.

## مراجعة المفردات

- تبقى حيوانات الجالسة الحيوانات ملتصقة بمكان واحد.

## المفردات الجديدة

- القدم الكلابية
- العوامات القدمية
- اللواقط الفمية
- اللوامس القدمية
- المغازل

## الفكرة الرئيسة

تصنف المفصليات بناءً على تركيب قطع أجسامها، وأنواع الزوائد، وأجزاء الفم.

## الربط مع الحياة

تخيل نفسك في غابة، وقد قمت بقلب صخرة صغيرة فظهر لك مخلوقات حية، بعضها بحث عن مكان يختبئ فيه، ومنها ما تحرك ببطء، وبعضها تحرك بسرعة. فالعنكبوت يختبئ تحت الأوراق، وقمل الخشب يتحرك ببطء بعيدًا عن الضوء، ويخرج النمل مسرعًا من بيته. إن جميع هذه الحيوانات من المفصليات.

## مجموعات المفصليات Arthropod Groups

صنفت المفصليات بناءً على أوجه التشابه بينها - ومنها تركيب قطع أجسامها والزوائد وأجزاء الفم - في أربع مجموعات رئيسة (الجدول 1-8)، هي القشريات ومنها سرطان البحر وجراد البحر، ومجموعة العنكبيات ومنها العنكبوت وأشباهه، ومجموعة الحشرات وأشباهها، وذوات الأرجل المئة وذوات الأرجل الألف.

### الجدول 8-1: خصائص المفصليات

| المجموعة                 | مثال              | الخصائص                                                                                                                                                                      |
| ------------------------ | ----------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| القشريات                 | سرطان البحر       | زوجان من قرون الاستشعار، عينان مركبتان، فقيم، خمسة أزواج من الأرجل (أقدام كلابية، وأرجل)، وعوامات قدمية.                                                                     |
| العنكبيات وأشباهها       | العنكبوت الذئب    | لا يوجد قرون استشعار، الجسم مكوَّن من جزأين (الرأس- صدر، والبطن)، ستة أزواج من الزوائد المفصلية (لواقط فمية، ولوامس قدميّة، وأربعة أزواج من الأرجل).                         |
| الحشرات وأشباهها         | اليعسوب Dragonfly | زوج من قرون الاستشعار، عيون مركبة، عيون بسيطة. الجسم مكون من ثلاثة أجزاء (رأس، صدر، بطن)، ثلاثة أزواج من الأرجل، وزوجان من الأجنحة المتصلة بالصدر.                           |
| ذوات الأرجل المئة والألف | ذوات الأرجل الألف | ذوات الأرجل المئة: أجسام طويلة ومقسمة، وزوج من الأرجل متصل بكل قطعة في البطن. ذوات الأرجل الألف: زوجان من الأرجل متصلان بكل قطعة من البطن، وزوج واحد متصل بكل قطعة من الصدر. |

## القشريات Crustaceans

سرطان البحر، والروبيان، وجراد البحر كلها قشريات. وتعيش هذه الحيوانات في البيئات البحرية، أو المياه العذبة، أو على اليابسة. معظم القشريات حيوانات مائية، ولها زوجان من قرون الاستشعار، وعينان مركبتان، وفكوك علويـة للمضغ، وتفتح الفكوك العلوية للقشريات وتغلق بشكل جانبي بدلاً من الحركة من أعلى إلى أسفل، كما في الإنسان. وتحوي القشريات زوائد متفرعة تستخدم للإمساك بالطعام، وبعضها يُستخدم للتكاثر والسباحة.
للقشريات طور يَرْقَي حر السباحة يُسمى يرقة نوبليوس nauplius، وهو طور غير مكتمل النمو، يختلف في الشكل والمظهر عن الحيوان البالغ. معظم القشريات -ومنها جراد البحر (الإستكوزا) وحيوان سرطان البحر- لها خمسة أزواج من الأقدام. يُسمى الزوج الأول القدمين الكُلّابيتين chelipeds. ولها مخالب تكيفت للإمساك بالطعام وتحطيمه، الشكل 10 - 8. وخلف أزواج الأقدام الأربعة التي تسـتعملها للمشـي تقع العوامات القدمية swimmerets، وهي زوائد تستعمل للتكاثر والسـباحة. بعضُ القشريات تعد من الحيوانات الجالسة، ومنها البرنقيل barnacles؛ حيث يستعمل أرجله لتوجيه الغذاء نحو فمه.

أما قمل الخشـب فهو من القشريات التي تعيش على اليابسة في الأماكن الرطبة، وتحت جذوع الأشجار، وله سبعة أزواج من الأرجل.

**الشكل 8 - 10** جراد البحر (الإستكوزا) حيوان قشري مائي. لاحظ وجود القدمين الكلابيتين للإمساك بالغذاء وتحطيمه، الرأس - صدر سميك، وتتصـل به أرجل المشي، وقرون الاستشعار، ويتصل بالبطن عوامات قدمية. وضح الاستعمالات الأخرى للقدم الكلابية في جراد البحر؟

**ماذا قرأت؟** لخص وظائف الزوائد في القشريات.

## العناكب وأشباهها Spiders and their relatives

تتبـع العناكب طائفة العنكبيات، التي تضم العناكـب والقراد والحلم والعقارب وحيوان حذاء الفرس. تمتاز معظم العنكبيات بأن أجسـامها مكونة من جزأين، هما الرأس - صدر، والبطن، ولها سـتة أزواج من الزوائـد، وليس لها قرون استشـعار. وقد تحوّل الزوج الأمامي من الزوائد في العنكبيات إلى أجزاء فمية تُسمى لواقط فمية chelicerae، تكيفت لتقوم بعمل الأنياب أو الكلابات، وغالبًا ما تتصل بغدة سـامة. يُسـمى الزوج الثاني من الزوائد في العنكبيات اللوامس القدمية Pedipalps، وتستعمل هذه الزوائد للإحساس والإمساك بالفريسة. كما أنها تستعمل للتكاثر في ذكر العنكبوت. أما في العقارب فتكون اللوامس القدمية على شكل كماشات كبيرة. تستعمل سائر الأزواج الأربعة الباقية من الزوائد في حركة العنكبيات.

**الشكل 8 - 11** إذا تعرض شخص لعض العنكبوت البني الناسك فعليه أن يتداوى سريعًا؛ لأنه سام.

### العناكب Spiders

جميع العناكب آكلة للحوم. وبعضها مثل العنكبوت الذئب والرتيلاء tarantula تصطاد فرائسها، وبعضها الآخر يمسك فرائسه بنصب شبكة حريرية تصنع من بروتين سائل يفرز من غدد خاصة، ثم يُغزل بواسطة تراكيب تُسمى المغازل spinnerets، توجد في نهايـة بطن العنكبوت. وقد ألهم الله -سبحانه وتعالى- العناكب بناء بيوتها، وأودع فيها صفات غريزية لعمل ذلك، قال تعالى:

{مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَاءَ كَمَثَلِ الْعَنكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتًا وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنكَبُوتِ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ} [العنكبوت: 41]

والعناكب قادرة على صنع أنواع محددة من الشـباك. والسـلوك الغريزي للعناكب يمكّنها من القيام بهـذا العمل بكفاءة مرة بعد أخرى. يبين الشـكل 12 - 8 مراحل إنشاء الشبكة. بعد أن تلتصق الفريسة بالشبكة يقوم العديد من العناكب بتغليف الفريسـة بخيوط حريرية إلى حين التغـذي عليها، ويبدأ الهضـم الخارجي بإفراز إنزيمات هاضمة على الفريسـة لتطريتها، ثم تبدأ في التهام الغذاء الطري، أما بقية الأغذية فيتم هضمهـا داخليًّا. لكي تتكاثر العناكب، يضع ذكر العنكبوت الحيوانات المنوية على شبكة صغيرة يبنيها، ثم يلتقط الحيوانات المنوية ويخزنها داخل تجويف في اللوامس القدمية. وعند التزاوج يقوم الذكر بحقن الحيوانات المنوية في الأنثى. تضع الأنثى البيوض في شرنقة مصنوعة من الحرير، وقد يصل عددها إلى 100 بيضة. تخرج الصغار بعد أسبوعين، وتنسلخ ما بين خمس إلى عشر مرات قبل أن تصبح بحجم العنكبوت البالغ.

**ماذا قرأت؟** قارن بين الزوائد التي تستعملها كل من القشريات والعنكبيات في الإمساك بالفريسة.

**الشكل 12 - 8** ينسج هذا العنكبوت شبكة دائرية على النباتات. وتمكّن المنطقة غير اللزجة من الشبكة العنكبوت من المرور من منطقة إلى أخرى فوق الشبكة.

### القراد والحلم والعقارب Ticks, Mites, and Scorpions

ينتمي القراد والحلـم والعقارب إلى طائفـة العنكبيّات، الشكل 8 - 13. معظم الحلم طولـه أقل من mm 1، وله رأس- صـدر، وبطن في قطعة جسـمية واحـدة بيضوية الشـكل. يمكن أن يكون الحلم مفترسًـا أو متطفلاً على حيوانات أخرى. القراد طفيلي يتغذى بامتصاص الدم بعد التصاقه بجسـم العائل. يخزن القراد بعض مسـببات الأمراض، ومنها الفيروسـات والبكتيريـا والأوليات، وينقلها إلـى عوائله عند لدغها. ومن هذه الأمراض مرض اللايم، وحمّـى جبال روكي المنقطة التي تصيب الإنسان. تتغذى العقارب على الحشـرات والعناكـب وغيرها من اللافقاريات الصغيرة التي تمسـك بها بلوامسـه القدمية، وتمزقها قطعًا بلواقطها الفمية. تنشـط العقارب في الليل، وتختبئ خلال النهار تحت جذوع الشـجر أو في الحفر، وتلسع باللاسع الموجود في نهاية البطن، وتسبب لسعتها ألمًـا. أما في المملكة العربية السـعودية فيوجد حوالي 24 نوعًا من العقارب تتبع فصيلتين، هما: Scorpionidae وتضم سبعة أنواع. وفصيلة Buthidae وتضم 17 نوعًا. ومن أشهر العقارب التي تنتشـر في المملكة عقرب فاشـون الأصفر Androctonus Yellow scorpion، والعقرب الأسـود Hemiscorpio arabicus، والعقرب الجزار crassicauda، والعقرب العربـي Compsobuthus arabicus، وغيرها من الأنواع المختلفة من العقارب. وتختلف درجة سمية العقارب المنتشرة في المملكة العربية السعودية بين الضعيفة كالعقرب الجزار، إلى الشديدة السمية كالعقرب الأسود.

**الشكل 8 - 13** القراد والحلم والعقرب كلها تتبع طائفة العنكبيات. صف خصائص هذه الطائفة التي يمكن مشاهدتها في هذه الصور.

### سرطان حذاء الفرس Horseshoe Crab

حيوان بحري له هيكل خارجي ثقيل غير مقسم يشبه حذاء الحصان الشكل 8 - 14. يستخدم الكلابات واللواقط الفمية والأزواج الثلاثة من الأقدام للمشي وللحصول على الغذاء من قاع البحر. يتغذى هذا الحيوان على الديدان الحلقية والرخويات واللافقاريات الأخرى، فيمسكها بأقدامه الكلابية. وقد تحورت الزوائد الخلفية فيه إلى صفائح تشبه الأوراق في نهاياتها، يمكن استعمالها في الحفر أو السباحة.

**الشكل 8 - 14** يخرج سرطان حذاء الفرس إلى الشاطئ ليضع البيض في الرمل.

### تجربة 8 - 2

مقارنة خصائص المفصليات

كيف تختلف الصفات الجسمية في المفصليات؟ صنّف المفصليات بملاحظة عينات من مجموعاتها الرئيسة الثلاث.

**خطوات العمل**

1. املأ بطاقة السلامة في دليل التجارب العملية.

   - تنبيه: تعامل مع العينات كافة برفق.

2. اعمـل جدول بيانات لتسـجل فيـه ملاحظاتك عـن عينات المفصليات الحية أو المحفوظة.

3. لاحـظ عينات المفصليات، وسـجل ملاحظاتـك عن صفاتها الجسمية في جدول بياناتك.

**التحليل**

1. حدّد الصفات الجسمية المشتركة بين عينات المفصليات.
2. صنّف المفصليات إلى مجموعاتها التصنيفية المختلفة.

## التقويم 2 - 8

**الخلاصة**

1. قُسِّمت المفصليات إلى أربع مجموعات رئيسة.
2. للقشريات زوائد تكيفت للحصول على الغذاء والمشي والسباحة.
3. أول زوجين من زوائد العنكبيات تحورت إلى أجزاء فم وتراكيب للتكاثر أو لواقط فمية.
4. العناكب حيوانات آكلة للحوم، تصطاد فرائسها، أو توقعها في شباك.
5. سرطان حذاء الفرس له هيكل خارجي ثقيل غير مقسم يشبه حذاء الحصان.

**فهم الأفكار الرئيسة**

1. صنف حيوانًا مفصليًّا صغيرًا، سريعًا، له زوجان من قرون الاستشعار، وجسم مكوَّن من أجزاء، وتحرك من جانب إلى آخر.
2. قارن بين طرائق حياة القشريات والعنكبيات، ثم وضح كيف تكيفت أشكال أجسامها مع بيئتها.
3. لخّص الاختلافات بين وظائف الزوائد المختلفة للعنكبوت.
4. حدد الصفات العامة للقراد، والعقارب، وسرطان حذاء الفرس.

**التفكير الناقد**

5. كون فرضية. جراد البحر الكاريبي الشوكي له نظام ملاحي يمكنه من العودة إلى بيئته الأصلية بعد أن يتحرك إلى مكان غير مألوف له. كون فرضية عن الإشارات التي قد يستعملها جراد البحر للعودة إلى بيئته.
6. صمم تجربة. يريد عالم أحياء أن يكتشف كيف يتغذى العنكبوت البني الناسك، وبعد عدة مشاهدات وضع العالم فرضية تقول إن هذا العنكبوت يفضل الفريسة الميتة على الفريسة الحية. صمم تجربة لاختبار هذه الفرضية.
