# خصائص المفصليات Arthropod Characteristics

## الأهداف

1. تقوّم أهمية الهيكل الخارجي، والزوائد المفصلية، وتقسيم الجسم في المفصليات.
2. تقارن بين تكيفات الأجهزة المختلفة في المفصليات.
3. تميز أعضاء المفصليات التي تمكنها من المحافظة على الاتزان الداخلي من غيرها.

## مراجعة المفردات

- العقدة العصبية: مجموعة من أجسام الخلايا العصبية تنظم وتنسق وصول المعلومات العصبية إلى المخلوق الحي واستجابته لها.

## المفردات الجديدة

- الصدر
- البطن
- الرأس-الصدر
- الزوائد
- الانسلاخ
- الفقيم
- القصبة الهوائية
- الرئات الكتبية
- الثغور التنفسية
- أنابيب ملبيجي
- الفرمون

## الفكرة الرئيسة

للمفصليات أجسام مقسمة وهيكل خارجي صلب وزوائد مفصلية.

## الربط مع الحياة

هل فكرت يومًا في الإجابة عن السؤال الآتي: الربط مع الحياة: هل خطر ببالك أي مجموعة حيوانات أفرادها أكثر عددًا من المجموعات الأخرى؟ هل خطر ببالك مجذافية الأرجل؟ إن مجذافية الأرجل -في صورة مقدمة الفصل- حيوانات صغيرة تطفو في المحيطات، وقد توجد في أي مكان يكثر فيه الماء، وتتغذى على الطلائعيات الصغيرة.

## خصائص المفصليات Arthropod Features

تتبع مجذافية الأرجل شعبة المفصليات. وينتمي إلى المفصليات ما بين 85%-70% من أنواع الحيوانات المعروفة حاليًا. وكما يظهر في الشكل 1–8 فإن معظم المفصليات حشرات، وهي تضم عث الملابس، والفراش، والخنافس، والذباب، والنحل، والجراد وسوسة النخيل الحمراء. جدْ موقع المفصليات على مخطط العلاقات التركيبية، كما يظهرها الشكل 1–8. تتبع الأفرع، وسوف ترى أن الديدان الحلقية والمفصليات لافقاريات أجسامها مقسمة إلى قطع، وهي ذات تناظر جانبي، ولها تجويف جسمي حقيقي وفم بدائي. تختلف المفصليات عن الديدان الحلقية في أن لها هيكلاً خارجيًّا وزوائد مفصلية تمكنها من الحركة بطرائق معقدة. والصفات الثلاث جميعها –التقسيم، والهيكل الخارجي، والزوائد المفصلية- صفات أساسية مكنتها من العيش في البيئات المختلفة.

**ماذا قرأت؟** قارن بين المفصليات والديدان الحلقية.

الشكل 1-8 تشكل الحشرات الجزء الأكبر من المفصليات، كما هو مبين باللون الأزرق المتدرج في الرسم. للمفصليات تجويف جسمي حقيقي وفم بدائي.

فسر النسبة المئوية التي تشكلها التي المئوية النسبة فشرت القشريات والعناكب من مجموع المفصليات.

### النسبة المئوية من مجموع المفصليات

- 12.1% الفراش والعث
- 12.1% الذباب
- 36.2% الخنافس
- 12.1% مفصليات آخرى
- 5.2% العناكب
- 3.4% القشريات
- 10.3% النحل والزنابيير
- 8.6% حشرات اخرى

### التقسيم Segmentation

تشترك المفصليات مع الديدان الحلقية في خاصية الأجسام المقسمة إلى قطع، وهي تسمح بحركات معقدة وعالية الكفاءة؛ فالمفصليات -ومنها السرعوف- التحمت الحلقات فيها لتشكِّل ثلاث مناطق، هي الرأس، والصدر، والبطن، الشكل 8-2.

يحتوي رأس المفصليات على أجزاء فم للتغذي، وأنواع مختلفة من العيون، ولكثير منها قرون استشعار طويلة وحساسة تحتوي على مستقبلات حسية للشم واللمس. أما الصدر - وهو الجزء الأوسط من الجسم- فيتكون من ثلاث قطع ملتحمة، وفي كثير من المفصليات تتصل به الأرجل والأجنحة. يحتوي البطن أيضًا على العديد من القطع الملتحمة. يحمل الجزء الخلفي من المفصليات أرجلاً إضافية، كما يحتوي على أعضاء الهضم والتكاثر. بعض المفصليات -ومنها جراد البحر- يلتحم فيه الرأس مع الصدر مكونًا تركيبًا يُسمى الرأس-صدر، الشكل 2 – 8. يظهر الجسم في بعض مجموعات المفصليات أكثر وضوحًا خلال مراحل التكوين الجنيني المبكرة. فليرقة الفراش مثلاً قطع كثيرة واضحة، في حين أن الفراشة البالغة لها ثلاث قطع جسمية فقط.

**ماذا قرأت؟** لخص مناطق الجسم في المفصليات.

### الهيكل الخارجي Exoskeleton

للمفصليات هيكل خارجي يعطي الجسم شكله ويدعمه ويحمي أنسجة الجسم الطرية، ويقلل تبخر الماء في المفصليات التي تعيش على اليابسة. كما أنه يعطي مساحة لاتصال العضلات، وتختلف صلابة الهيكل الخارجي بين المفصليات؛ فهو هش في المفصليات الصغيرة مثل مجذافية الأرجل، وصلب في المفصليات الكبيرة مثل جراد البحر.

الربط مع الكيمياء: يتركب الهيكل الخارجي للمفصليات من مادة الكايتين، وهي مبلمر يحتوي على سكريات متعددة متحدة مع البروتين. إن الهيكل الخارجي في الجندب لين وطري، في حين يحتوي الهيكل الخارجي للقشريات -ومنها جراد البحر - على أملاح الكالسيوم التي تعطيه صلابة؛ فهو يحتاج إلى مطرقة لتحطيمه. وتختلف صلابة الهيكل الخارجي للحيوان المفصلي؛ فقد يكون قاسيًا كالأظافر في بعض المناطق، ورقيقًا ومرنًا في مناطق أخرى؛ وخصوصًا بين قطع الجسم وعند المفاصل؛ تسهيلاً لحركة الجسم.

**ماذا قرأت؟** قارن بين المفصليات والديدان الحلقية.

**الشكل 2 - 8** التحمت بعض القطع في المفصليات. يظهر السرعوف التحام القطع إلى رأس وصدر وبطن. أما جراد البحر (الإستاكوزا) فيظهر فيه التحام مختلف للقطع ليشكل منطقتين، هما الرأس-صدر، والبطن.

### الزوائد المفصلية Jointed Appendages

للمفصليات زوائد مفصلية مزدوجة، الشكل 3 - 8، وهي تراكيب - منها الأرجل وقرون الاستشعار- تنمو وتمتد من جسم الحيوان. تكيفت هذه الزوائد للقيام بوظائف مختلفة، منها الحركة، والسباحة، والتزاوج، والإحساس، والحصول على الغذاء. ولا تستطيع المفصليات أداء هذه الوظائف دون وجود المفاصل.

**الشكل 3-8** ينثني المفصل في هذه الحشرة في اتجاه واحد فقط كمفصل الباب.

### الإنسلاخ Molting

لكي تنمو المفصليات يجب أن تتخلص من هيكلها الخارجي؛ لأنه مكون من مادة غير حية غير قادرة على النمو والتوسع. تسمى عملية طرح الهيكل الخارجي الانسلاخ molting. تكون المفصليات بعد ذلك هيكلها الخارجي الجديد، حيث توجد غدد في الجلد تفرز سائلاً يطرّي الهيكل الخارجي القديم في أثناء تكوين الهيكل الخارجي الجديد تحته. ونتيجة لزيادة حجم السائل يزداد الضغط على الهيكل الخارجي القديم مسببًا تشققه وإزالته. وتشبه هذه العملية تجمد الماء في وعاء زجاجي مغلق. يبين الشكل 4 - 8 هيكلاً قديمًا انسخ عنه عقرب. ينتفخ الهيكل الخارجي قبل تصلبه نتيجة لزيادة تدفق الدم إلى جميع أجزاء الجسم في بعض المفصليات. أما المفصليات الأخرى فتسحب الهواء إلى داخل جسمها، مما يوفر حيزًا مناسبًا لنمو أجسامها داخل الهيكل الجديد.

**الشكل 4-8** لا بد أن تنسلخ المفصليات لكي يستمر نمو أجسامها. وهذا هيكل انسلخ عنه عقرب.

**تجربة استهلالية** مراجعة: بناءً على ما قرأته حول صفات المفصليات، كيف يمكنك الآن الإجابة عن أسئلة التحليل؟

## تركيب جسم المفصليات Body structure of Arthropods

خلق الله للمفصليات أجهزة وأعضاء معقدة مثل الجهاز التنفسي والجهاز العصبي وغيرها، مكّنها من العيش في البيئات المتنوعة.

### التغذي والهضم Feeding and digestion

يعتمد التنوع الكبير في المفصليات على الاختلافات الكبيرة في طرائق تغذيتها وتركيب أجسامها. يحتوي فم معظم المفصليات على زوج من الزوائد الفكية تُسمى الفقيم (فكوك قاضمة) mandible الذي تكيف للسع، أو اللدغ، أو المضغ، أو القص. وقد تكون المفصليات آكلة للأعشاب أو آكلة للحوم، أو تتغذى عن طريق الترشيح، أو متطفلة، أو من الحيوانات القارتة (الآكلة للحوم والنباتات معًا). وللمفصليات جهاز هضم ذو اتجاه واحد، يتكون من فم وأمعاء وشرج، بالإضافة إلى غدد مختلفة تفرز إنزيمات هاضمة.

**الشكل 5-8** تستعمل النملة القاطعة الأوراق زوجًا من الفكوك القاضمة (الفقيم) لقطع الورقة. وعندما تنمو الفطريات على الورقة المقطعة، تغذي النملة يرقاتها على الفطريات.

**إرشادات الدراسة** أفكار مفتاحية: اعمل مع زميلك لوضع أفكار مفتاحية في هذا القسم. لاحظ أن العناوين غالبًا ما يكون لها دلالات على الأفكار المفتاحية. وكذلك بعض الفقرات تتضمن جملاً موضوعية تشير إلى أفكار رئيسة.

### تجربة 8-1

مقارنة أجزاء الفم في المفصليات

كيف تختلف أجزاء الفم في المفصليات لتناسب أنواعًا عديدة من الغذاء مثل الرحيق والنباتات والأسماك والطيور. اكتشف كيف يناسب تركيب الفم نوع الغذاء الذي يتناوله.

**خطوات العمل**

1. املأ بطاقة السلامة قبل التجربة.
2. اعمل جدولًا للبيانات لتسجيل ملاحظاتك عن أجزاء الفم للمفصليات، مبينًا وظيفة كل نوع من أنواع الأفواه.
3. استعمل عدسة مكبرة أو مجهرًا تشريحيًّا، ولاحظ أجزاء الفم في عينات محفوظة لمفصليات مختلفة. وسجل ملاحظاتك في جدول البيانات.
4. استنتج الوظائف المحددة لكل نوع من الأفواه معتمدًا على شكل أجزاء الفم.

**التحليل**

1. قارن بين أجزاء الفم المختلفة التي لاحظتها.
2. استنتج نوع الغذاء لكل حيوان مفصلي بناءً على ملاحظاتك لأجزاء فمه.

### التراكيب التنفسية للمفصليات Respiratory Structures

**الشكل 6-8** تحصل المفصليات على الأكسجين باستعمال واحد من ثلاثة تراكيب أساسية، هي الخياشيم والقصبات الهوائية والرئات الكتبية.

الخياشيم: يعيش جراد البحر في بيئة مائية، ويستعمل خياشيمه للحصول على الأكسجين. يوضح المقطع العرضي كيف قسمت الخياشيم، مما يُعطي مساحة سطحية كبيرة في حيز صغير لتبادل الغازات.

القصبات الهوائية: الخنافس لها قصبات هوائية تتفرع إلى أنيبيبات أصغر فأصغر لحمل الأكسجين إلى جميع أجزاء الجسم. ويدخل الهواء إلى الجهاز التنفسي عبر الثغور التنفسية، وينتقل عبر قصيبات هوائية حتى يصل إلى العضلات.

الرئات الكتبية: يستعمل العنكبوت الرئات الكتبية ليحصل على الأكسجين، كما في المفصليات ذات القصبات الهوائية، ويدخل الهواء الرئة الكتبية عبر الثغور التنفسية.

### التنفس Respiration

تحصل المفصليات على الأكسجين باستعمال أحد هذه التراكيب: الخياشيم أو القصبات الهوائية أو الرئات الكتبية. معظم المفصليات المائية لها خياشيم، كما يظهر في الشكل 6 - 8، والتي تعمل بنفس طريقة عمل الخياشيم في الرخويات، وتكون الأنسجة في أجسام مفصليات اليابسة قريبة من ممر تدفق الهواء؛ لكي تحصل على الأكسجين. تعتمد مفصليات اليابسة على الجهاز التنفسي أكثر من الجهاز الدوراني لنقل الأكسجين إلى الخلايا، ولها جهاز من الأنابيب المتفرعة يسمى القصبات الهوائية، الشكل 6 - 8، التي تتفرع إلى أنابيب أصغر فأصغر لتحمل الأكسجين إلى أجزاء الجسم المختلفة. بعض المفصليات - ومنها العناكب - لها رئات كتبية book lungs، وهي جيوب تشبه الكيس، ذات ثنيات جدارية كثيرة للتنفس؛ ولزيادة كفاءة تبادل الغازات. ويوضح الشكل 6 - 8 كيف تشبه الأغشية في الرئة الكتبية صفحات هذا الكتاب. تتصل القصبات الهوائية والرئة الكتبية بالبيئة الخارجية عن طريق فتحات تُسمى الثغور التنفسية.

### جهاز الدوران Circulation

تتميز المفصليات بجهاز دوراني مفتوح حيث يضخ القلب الدم؛ لينتقل إلى جميع أجزاء الجسم عبر الأوعية الدموية، ثم يعود إلى القلب من خلال مناطق الجسم المفتوحة. لا تعتمد أكثر المفصليات على جهازها الدوراني لتوزيع الأكسجين، ولكنها تعتمد عليه في نقل المواد الغذائية والتخلص من الفضلات. يحافظ الدم على الاتزان الداخلي للأنسجة بتوزيع المواد الغذائية والتخلص من الفضلات.

### الإخراج Excretion

تتخلص كثير من المفصليات من الفضلات الخلوية الموجودة في الدم عن طريق أنابيب ملبيجي malpighian tubules؛ إذ تساعد هذه الأنابيب مفصليات اليابسة على ثبات الاتزان الداخلي للماء في أجسامها. وتوجد هذه الأنابيب في الحشرات في منطقة البطن، الشكل 7 - 8، بخلاف الديدان الحلقية التي تحتوي على النفريديا في كل حلقة من حلقات جسمها. تتصل أنابيب ملبيجي بالقناة الهضمية (الأمعاء)، وتفرغ فيها الفضلات. وللقشريات وبعض المفصليات نفريديا متحورة مشابهة لما عند الديدان الحلقية، تستعملها للتخلص من الفضلات الخلوية.

**الشكل 7-8** تتخلص معظم المفصليات من الفضلات الخلوية عبر أنابيب ملبيجي.

المفردات
أصل الكلمة
النقل Transport: تحويل الشيء من مكان إلى آخر. ينقل الدم المواد الغذائية إلى الخلايا في جميع أجزاء الجسم.

### الاستجابة للمثيرات Response to stimuli

لمعظم المفصليات سلسلة مزدوجة من العقد العصبية الممتدة على طول السطح البطني لأجسامها، ويتكون الدماغ من اندماج عقدتين عصبيتين في الرأس. وعلى الرغم من أن معظم المفصليات تنظم سلوكها -كالتغّذي والحركة - بواسطة عقدة عصبية في كل
قطعة من جسمها، إلا أن الدماغ يستطيع تثبيط عملها جميعًا

#### الإبصار

يسمح الإبصار الدقيق للحشرة بالطيران، فتكون قادرة على ملاحظة أي حركة مهما كانت بسيطة، مما يمكنها من الهروب. لمعظم المفصليات زوج من العيون المركبة، الشكل 8 - 8. وللعيون المركبة سطوح عديدة، سداسية الشكل، كل سطح يرى جزءًا من الصورة، ويجمع الدماغ أجزاء الصورة بشكل فسيفسائي. فالعيون المركبة للمفصليات الطائرة كالرعاشات تمكنها من التحليل السريع لطبيعة الأرض وما عليها في أثناء الطيران، فضلاً عن أن للكثير من المفصليات عيون بسيطة. ولكل عين عدسة واحدة وظيفتها تمييز الضوء من الظلام. وللجراد والحشرات الطائرة عيون بسيطة تعمل مجسات لتحديد الأفق، وذلك للمساعدة على توازن الطيران.

**الشكل 8-8** تمكِّن العيونُ المركبةُ المفصلياتِ الطائرةَ من رؤية الأشياء في أثناء حركتها بسهولة. قد تكون الصورة التي تراها الحشرة غير واضحة كتلك الصور التي تراها الفقاريات، والصورة الضبابية هي كل ما تحتاج إليه هذه الحشرة في طريقة عيشها.

الاستنتاج إذا كانت الصور التي تراها هذه الحشرة صورًا ضبابية، فكيف يمكنها أن تبقى في مأمن من المفترسات؟

---

## مهن مرتبطة مع علم الأحياء

### عالم الكيمياء الحيوية

يحدد كيف تحدث العمليات الحيوية. وقد يدرس المواد الكيميائية المكونة للفرمون ليطور طريقة فعالة في تنظيم مقاومة الآفات الضارة.

#### السمع

للمفصليات عضو حسي آخر يدعى الطبلة، وهي غشاء مسطح يستعمل للسمع؛ فهو يهتز استجابة لأمواج الصوت. وتوجد الطبلة في المفصليات على الأرجل الأمامية، كما في صرصور الليل، أو على البطن كما في الجندب، أو على الصدر في بعض الحشرات كالعث.

#### المواد الكيميائية

تتواصل أفراد النمل معًا عن طريق الفرمونات pheromones، وهي مادة كيميائية يفرزها العديد من أنواع الحيوانات، ومنها المفصليات، وهي تؤثر في سلوك الحيوانات من النوع نفسه. يستعمل النمل قرون استشعاره لتحسس رائحة الفرمون، وتتبع طريق محددة باستعمال الرائحة. وتحفز أنواع متعددة من الفرمون بعض أنواع السلوك، ومنها التكاثر والتغذي.

### الحركة Movement

المفصليات حيوانات نشيطة وسريعة. وهي قادرة على الزحف والمشي السريع والتسلق والحفر والسباحة والطيران؛ بسبب وجود جهاز عضلي متقدم فيها. ارجع إلى الشكل 9-8 لمقارنة ارتباط العضلات في أطراف الإنسان وفي المفصليات. تعتمد قوة انقباض العضلة في المفصليات على معدل السيالات العصبية التي تنبه العضلات، بينما تعتمد قوة انقباض العضلة في الفقاريات على عدد الألياف العضلية المنقبضة.

**الشكل 8-9** ترتبط العضلات في المفصليات مع السطح الداخلي لهيكلها الخارجي، على كل جانب للمفصل. تتصل العضلات في أطراف الإنسان بالسطح الخارجي للهيكل العظمي.

### التكاثر Reproduction

تتكاثر معظم المفصليات جنسيًّا، ولها العديد من التكيفات الخاصة بالتكاثر. الجنس في معظم المفصليات منفصل، ولكن القليل -ومنها البرنقيل barnacle- خنثى، وتقوم بالتلقيح الذاتي. ومعظم القشريات تحتضن البيض بطريقة ما، ولكنها لا تقوم برعاية الأفراد الحديثي الفقس، وبعض العناكب والحشرات أيضًا تحضن بيضها، وبعضها يرعى صغاره، ومنه النحل.

## التقويم

**الخلاصة**

- يمكن تحديد المفصليات من خلال ثلاث خصائص تركيبية رئيسة.
- هيأ الله سبحانه وتعالى للمفصليات تكيفات جعلتها أنجح الحيوانات وأكثرها انتشارًا على الأرض.
- تكيفت أجزاء فم المفصليات لمصادر غذائية مختلفة وعديدة.
- تنسلخ المفصليات لتنمو.
- للمفصليات أجهزة تكيف مكنتها من العيش في جميع البيئات، وزيادة تنوعها وعددها.

**فهم الأفكار الرئيسية**

1. قَوّم الصفات الثلاث الرئيسة للمفصليات التي مكنتها من العيش في جميع البيئات.
2. اشرح أهمية الزوائد المفصلية للحيوانات التي لها هيكل خارجي.
3. لخص طرائق التنفس الرئيسة الثلاث في المفصليات.
4. استنتج: ماذا يمكن أن يحدث لحيوان مفصلي حدث له تشوه في أنابيب ملبيجي؟

**التفكير الناقد**

1. وضح التكيفات التي تساعد حيوانًا مفصليًّا على العيش في بيئة جبلية باردة، حيث التيارات الهوائية القوية، وحيث تنمو أعشابها ببطء، وتكثر فيها الطيور التي تتغذى على المفصليات.
2. اكتب فقرة تشرح فيها كيف تحمي المفصليات نفسها من الأعداء خلال فترة تصلب الهيكل الخارجي الجديد بعد انسلاخها.
