# البكتيريا Bacteria

## الأهداف

- تقارن بين البدائيات والبكتيريا وفئاتهما التصنيفية.
- تشرح آليات بقاء البكتيريا في الظروف البيئية القاسية.
- توضح تأثير البكتيريا في الإنسان.

## مراجعة المفردات

خلايا بدائية النوي: ﺧﻼﻳﺎ ﻻ تحتوي ﻋلى أي ﻋﻀﻴﺎت محالﻃﺔ ﺑﺄﻏﺸﻴﺔ.

## المفردات الجديدة

- نظير النواة
- المحفظة
- الهُديبات
- الانقسام الثنائي
- الاقتران
- البوغ الداخلي

## الفكرة الرئيسية

بدائية النوى مخلوقات تعيش في جميع البيئات.

بدائية النوى مخلوقات حية تعيش في جميع البيئات. تُرى، ما الذي يجمع بين اللبن والجبن والتهاب الحنجرة؟ تشترك بعض الأغذية وبعض الأمراض في أن كلاًّ منها ينتج عن مخلوقات مجهرية تسمى بكتيريا.

## Diversity of Prokaryotes

تُعد البدائيات من أكثر المخلوقات الحية (وحيدة الخلية) عددًا على الأرض؛ حيث توجد في أعماق المحيطات، وفي الهواء في أعالي الجبال. وبعض البدائيات تعيش في البيئات القاسية، ومنها مياه الينابيع الكبريتية الحارة، أو البحيرات المالحة. وكلمة (بدائية النوى) Prokaryote مشتقة من كلمة يونانية تعني (ما قبل النواة)، وقد صنفت جميع البدائيات سابقًا في مملكة واحدة (Monera) بناءً على خصائصها العامة. فالخلايا البدائية النوى ليس لها نواة، ولا تحتوي على عضيات محاطة بأغشية، بل لديها منطقة متخصصة في الخلية تحتوي على DNA. أما اليوم فأثبتت الفحوصات الحديثة وجود العديد من الاختلافات بين أفراد البدائيات، لذلك فقد صنفت في فوق مملكتين، هما: فوق مملكة البكتيريا، وفوق مملكة البدائيات. والبكتيريا bacteria، والتي كانت تسمى البكتيريا الحقيقية Eubacteria، مخلوقات حية مجهرية بدائية النوى، تتبع فوق مملكة البكتيريا، وتعيش في البيئات كلها على الأرض تقريبًا، وهي مهمة جدًّا في جسم الإنسان، وفي إنتاج الغذاء، وفي الصناعة والبيئة.

أﻣﺎ اﻟﺒﺪاﺋﻴﺎت ﻓﺘﻌﻴﺶ ﻓﻲ اﻟﺒﻴﺌﺎت اﻟﻘﺎﺳــﻴﺔ وﺗﺴﻤﻰ أﺣﻴﺎﻧًﺎ اﻟﻤُﺤﺒﺔ ﻟﻠﻈﺮوف اﻟﻘﺎﺳﻴﺔ. وﺗﺘﺸﺎﺑﻪ اﻟﺒﺪاﺋﻴﺎت ﻣﻊ اﻟﺨﻼﻳﺎ اﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ اﻟﻨﻮاة ﻓﻲ ﺑﻌﺾ اﻟﺨﺼﺎﺋﺺ، ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮوﺗﻴﻨﺎت اﻟﺴﻴﺘﻮﺑﻼزم، واﻟﻬﺴﺘﻮﻧﺎت. وﻳﺒﻴﻦ اﻟشﻜﻞ 3-1 ﻣﺨﻠﻮﻗﺎت ﺣﻴﺔ ﻟﻔﻮق اﻟﻤﻤﻠﻜﺘﻴﻦ.

**الشكل 1-3**

البدائيات مخلوقات حية وحيدة الخلية. الصورة الوسطى تمثل أحد أنواع البكتيريا، وتبين الصورة اليسرى البدائيات، أما الصورة اليمنى فتبين البكتيريا الخضراء المزرقة، وهي بكتيريا تقوم بعملية البناء الضوئي.

**البدائيات Archaea**

توجد البدائيات في البيئات القاسية التي لا تعيش فيها المخلوقات الحية الأخرى. فالبدائيات المحبة للحموضة والحرارة (Thermoacidophiles) تعيش في بيئات ساخنة حمضية، ومنها ينابيع المياه الكبريتية الساخنة المبينة في الشكل 2-3، والفوهات الساخنة في قاع المحيط، وحول البراكين. تعيش هذه البدائيات في درجة حرارة فوق C˚80 ورقم هيدروجيني pH يتراوح بين 1 و2. وبعض البدائيات لا تتحمل درجة حرارة أقل من C˚55، وبعضها الآخر لاهوائية تمامًا، مما يعني أنها تموت في وجود الأكسجين. بعض البدائيات محبة للملوحة (Halophiles)، وتعيش في أوساط مالحة جدًّا. إن تركيز الملح في خلايا جسمك % 0.9، وفي المحيطات % 3.5، بينما هو في البحيرة المالحة العظمى والبحر الميت أكثر من % 15. وللبدائيات المحبة للملوحة العديد من التكيفات التي تسمح لها بالعيش في وسط مالح. والبدائيات المحبة للملوحة عادة هوائية، وبعضها يقوم بعملية البناء الضوئي بطريقة فريدة، حيث تستخدم البروتين بدلاً من صبغة الكلوروفيل. وهناك مجموعة من البدائيات تسمى المجموعة المولدة لغاز الميثان (Methanogens)، وهي مخلوقات لاهوائية، أي لا تستطيع العيش في وجود الأكسجين؛ إذ تستخدم ثاني أكسيد الكربون في أثناء التنفس، وتخرج غاز الميثان باعتباره مخلفات. توجد البدائيات المولدة للميثان في منشآت معالجة مياه المجاري، والسبخات، ومياه المستنقعات، وبالقرب من فوهات البراكين في البحار. كما تعيش في القناة الهضمية للإنسان والحيوان، ومن ثَمَّ فهي مسؤولة عن الغازات التي تنطلق من الجزء السفلي من القناة الهضمية.

**الشكل 2-3**

بعض أفراد فوق مملكة البدائيات تستطيع العيش في بيئات قاسية، كالينابيع الساخنة، والبحيرات المالحة.

**البكتريا Bacteria**
توجد البكتيريا في كل مكان تقريبًا إلا في البيئات القاسية حيث توجد البدائيات. وللبكتيريا جدر خلوية قوية تحتوي على ببتيدوجلايكان، وهو صفة تميزها من غيرها، ويمكن تصنيفها بناءً عليها. بالإضافة إلى ذلك فإن بعض البكتيريا - ومنها البكتيريا الخضراء المزرقة المبينة في الشكل 1-3 - تتميز بقيامها بعملية البناء الضوئي.

### الفروق بين البكتيريا والبدائيات

هناك اختلافات بين البكتيريا والبدائيات أدت إلى تصنيفهما إلى فوق مملكتين، كما أنهما مختلفتان عن الخلايا الحقيقية النوى. ومن هذه الاختلافات ما يأتي: يحتوي جدار الخلية البكتيرية على ببتيدوجلايكان، في حين لا تحتوي البدائيات على ذلك، كما أن الدهون في الأغشية البلازمية والبروتينات الرايبوسومية وحمض RNA مختلفة؛ فالبروتينات الرايبوسومية في البدائيات شبيهة بتلك الموجودة في الخلايا الحقيقية النوى.

**الشكل 3-3**

للخلايا البدائية النوى تراكيب ضرورية للقيام بعملياتها الحيوية.

## تركيب البدائية النوى Prokaryote Structure

المخلوقات البدائية النوى مخلوقات مجهرية وحيدة الخلية، لها بعض خصائص الخلايا الأخرى، ومنها وجود DNA والرايبوسومات، ولكنها تفتقر إلى غشاء النواة وإلى العضيات المحاطة بالأغشية، ومنها الميتوكندريا والبلاستيدات. ورغم أن الخلية البدائية النوى صغيرة وليس لها عضيات محاطة بأغشية إلا أن لديها كل ما تحتاج إليه لإتمام وظائفها. تفحص الشكل 3-3 وأنت تقرأ عن تركيب الخلايا البدائية النوى.

**الكروموسومات Chromosomes**

تترتب الكروموسومات في المخلوقات البدائية النوى بشكل مختلف عما في المخلوقات الحقيقية النوى. وتقع جينات البدائيات على كروموسوم حلقي كبير في منطقة من الخلية تسمى نظير النواة nucleoid. وللعديد من البدائية النوى قطعة صغيرة من DNA على الأقل تسمى البلازميد plasmid، ولها ترتيب حلقي أيضًا.

**المحفظة Capsule**

بعض الخلايا البدائية النوى تفرز طبقة من السكريات المتعددة حول الجدار الخلوي مشكِّلة محفظة capsule، الشكل 3-3. وتؤدي المحفظة وظائف مهمة، منها حماية الخلية من الجفاف، ومساعدتها على الالتصاق بالسطوح في بيئتها، كما تساعد على حماية البكتيريا من ابتلاع خلايا الدم البيضاء لها، وتحميها أيضًا من أثر المضادات الحيوية.

**الهُديبات Pili**

توجد تراكيب تسمى الهُديبات pili على السطح الخارجي لبعض البكتيريا. والهُديبات تراكيب دقيقة جدًّا تشبه الشعيرات في شكلها. وهي تتكوّن من البروتين. وتساعد الهُديبات البكتيريا على الالتصاق بالسطوح، وتعمل بمثابة جسر يربط بين الخلايا. ويمكن أن ترسل البكتيريا نسخًا من البلازميد عبر هذا الجسر إلى خلايا أخرى، فتزوّدها بخصائص وراثية جديدة. وتشكل هذه إحدى طرائق نقل المقاومة ضد المضادات الحيوية.

**الجدارالخلوي Cell Wall**
ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎء أن ﻳﺼﻨﻔﻮا اﻟﺒﻜﺘﻴﺮﻳﺎ ﻃﺒقًا ﻟﻤﻜﻮﻧﺎت ﺟﺪارﻫﺎ اﻟﺨﻠــﻮي، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺧﻼﻳﺎ اﻟﺒﻜﺘﻴﺮﻳــﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺒﺘﻴﺪوﺟﻼﻳــﻜﺎن ﻓﻲ ﺟﺪارﻫﺎ اﻟﺨﻠﻮي؛ واﻟﺒﺒﺘﻴﺪوﺟﻼﻳﻜﺎن ﻣﻜﻮن ﻣﻦ ﺳﻜﺮﻳﺎت ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ وﻗﻄﻊ ﺑﺒﺘﻴﺪﻳﺔ.

## تعرُّف البدائيات النوى Identifying Prokaryotes

يمكن تعرُّف المخلوقات البدائية النوى باستخدام التقنيات الجزيئية؛ فعند مقارنة DNA فيما بينها يمكن إيجاد علاقات سلالية. وقد كان العلماء يعرفون البكتيريا تاريخيًا باستخدام صفات منها الشكل والحركة واستجابة الجدار الخلوي لصبغة جرام والحجم.

### الشكل Shape:

يبيّن الشكل 4-3 ثلاثة أشكال لخلايا البدائيات النوى، هي الخلايا الكروية أو المستديرة، والخلايا العصوية التي تشبه العصا، والخلايا الحلزونية وتسمى أيضًا اللولبية.

### الحركة Movement:

على الرغم من أن بعض المخلوقات الحية البدائية النوى لا تتحرك إلا أن بعضها يستخدم الأسواط في الحركة. هذه الأسواط عبارة عن خيوط تختلف عن أسواط الخلايا الحقيقية النوى المكونة من أنابيب دقيقة. وتساعد الأسواطُ البدائيات النوى على الحركة نحو الضوء ومناطق تركيز الأكسجين الأعلى، أو نحو المواد الكيميائية ومنها السكر والأحماض الأمينية الضرورية لحياتها. وبعض المخلوقات البدائية النوى تتحرك بالانزلاق.

### الحجم Size:

المخلوقات البدائية النوى صغيرة الحجم، حتى أنها إذا كُبرت 400 مرة بالمجهر المركب العادي فإن أبعادها تتراوح بين 1 و 10 ميكرومتر طولًا، وبين 0.7 و 1.5 ميكرومتر عرضًا. ادرس الشكل 5-3 الذي يبين خلية بكتيرية وخلية أخرى بشرية، ولاحظ الحجم النسبي لخلايا البكتيريا ولخلايا بطانة الخد. إن الخلايا الأصغر حجمًا، مساحة سطحها كبيرة بالنسبة إلى حجمها. ونظرًا إلى صغر حجمها فإن المواد الغذائية والمواد الأخرى التي تحتاج إليها يمكن أن تنتشر إلى جميع أجزائها بسهولة.

## تكاثر البدائيات النوى Reproduction of Prokaryotes

تتكاثر معظم المخلوقات البدائية النوى بطريقة لاجنسية، تسمى الانقسام الثنائي. الانقسام الثنائي هو انقسام الخلية إلى خليتين متماثلتين وراثيًا. وفي هذه العملية يتضاعف الكروموسوم، ثم ينفصل الكروموسوم الأصلي عن نسخته الجديدة. وفي أثناء حدوث ذلك تستطيل الخلية وتصبح أكبر حجمًا. وتتكون بعد ذلك قطعة جديدة من غشاء الخلية ومن جدارها الخلوي يَفصلان الخلية إلى خليتين متماثلتين. ويتم هذا بسرعة كبيرة قد تصل إلى مرة كل 20 دقيقة تحت ظروف بيئية مثالية. فعندما تكون الظروف ملائمة قد تتكاثر خلية بكتيرية واحدة عن طريق الانقسام الثنائي لتصل إلى بليون خلية في 10 ساعات تقريبًا.

وتتكاثر أنواع أخرى من البدائيات النوى بشكل آخر من أشكال التكاثر اللاجنسي يسمى الاقتران conjugation؛ حيث تلتصق خليتان معًا وتتبادلان المواد الوراثية. ويبين الشكل 7-3 دور الهُديبات في التصاق الخليتين حتى يتم انتقال المادة الوراثية من خلية إلى أخرى، وبهذه الطريقة تنتج مادة وراثية جديدة، ويزداد تنوع البدائيات النوى.

**الشكل 6-3**

الانقسام الثنائي شكل من أشكال التكاثر اللاجنسي في بعض بدائية النوى.

## تجربة ٣-١

**تصنيف البكتيريا**

ما الخصائص التي تستخدم لتقسيم البكتيريا إلى مجموعات؟ يمكن صبغ البكتيريا باستخدام صبغة جرام لتوضيح الفرق في الببتيدوجلايكان الموجود في جدرانها الخلوية. واعتمادًا على هذا الفرق تُصنَّف البكتيريا إلى مجموعتين رئيسيتين.

**خطوات العمل**

1. املأ بطاقة السلامة في دليل التجارب العملية.
2. اختر أربع شرائح جاهزة مختلفة للبكتيريا التي صبغت لبيان الفروق بين جدرها الخلوية. ستكون الشرائح معنونة بأسماء البكتيريا، ومشارًا إليها بطبقة سميكة أو رقيقة من الببتيدوجلايكان.
3. استخدم العدسة الزيتية لمجهرك لدراسة الشرائح الأربع.
4. دوّن ملاحظاتك كلها في جدول، ومنها الملاحظات المتعلقة بلون الخلايا.

**التحليل**

1. فسر البيانات. بناءً على ملاحظاتك كوّن فرضية حول كيفية التمييز بين مجموعتي البكتيريا.
2. صف شكلين مختلفين للخلايا التي شاهدتها في الشرائح.

**الشكل 7-3**

يتم فيه تبادل المادة الوراثية من خلال الهُديبات.

## عمليات الأيض في البدائيات النوى Metabolism of Prokaryotes

تتباين البدائيات النوى في قدرتها على النمو تبعًا لوجود الأكسجين. فالبدائيات النوى التي تحتاج إلى الأكسجين - الذي يساعدها على إنتاج الطاقة اللازمة لنموها - تسمى هوائية إجبارية، أما التي لا تستخدم الأكسجين لإنتاج الطاقة أو الأيض (اللازمة لنموها) فتسمى لاهوائية إجبارية. وهذه المخلوقات الأخيرة تحصل على الطاقة من عملية التخمر. هناك مجموعة أخرى من البدائيات النوى تسمى الهوائية الاختيارية وهي تنمو في وجود الأكسجين – تستخدمه لإنتاج الطاقة- أو في عدم وجوده. ويستخدم هذا النوع من البدائيات النوى عملية التخمر للحصول على الطاقة عند غياب الأكسجين، كما في الشكل 8-3.

#### غير ذاتيات التغذي Heterotrophs

بعض البدائيات النوى غير ذاتية التغذي، أي أنها لا تستطيع بناء غذائها بنفسها، بل عليها أن تحصل عليه. العديد من غير ذاتيات التغذي هي مترممة، تعيش على المواد العضوية الميتة. كما أن بعض البكتيريا تكون متكافلة في تغذيتها مثل بكتيريا Rhizobium رايزوبيام. وبعض البكتيريا تكون متطفلة مثل بكتيريا Chlamydias الكلاميديا.

#### الذاتيــات التغــذي الضوئية Photoautotrophs

بعض أنواع البكتيريا ذاتية التغذي تقوم بعملية البناء الضوئي بطريقة تشبه النباتات. وهذه البكتيريا يجب أن تعيش في بيئات يتوافر فيها الضوء، ومنها البرك الضحلة والجداول؛ وذلك لبناء المادة العضوية واستخدامها غذاءً. اعتقد العلماء سابقًا أن الطحالب الخضراء المزرقة مخلوقات حية تنتمي إلى المخلوقات الحقيقية النوى، ولكن اكتشفوا بعد ذلك أنها من بدائية النوى وأعيد تسميتها بالبكتيريا الخضراء المزرقة؛ حيث تشبه هذه البكتيريا النباتات من حيث القيام بعملية البناء الضوئي، وهي مهمة في البيئة؛ لأنها توجد في بداية السلاسل الغذائية، وتطلق الأكسجين إلى البيئة المحيطة. ويعتقد أن البكتيريا الخضراء المزرقة كانت أول مجموعة من المخلوقات الحية التي أطلقت الأكسجين إلى الغلاف الجوي البدائي للأرض في ذلك الزمن، قبل ثلاثة مليارات سنة تقريبًا.

#### الذاتيــات التغــذي الكيميائية Chemoautotrophs

بعض البكتيريا الذاتية التغذي لا تحتاج إلى الضوء مصدرًا للطاقة؛ فهي تحلل المركبات العضوية الكيميائية، وتطلق مركبات غير عضوية تحتوي على النيتروجين أو الكبريت - ومنها الأمونيا وكبريتيد الهيدروجين- من خلال عملية تسمى التمثيل الكيميائي. تؤدي بعض أنواع البكتيريا الذاتية التغذي الكيميائية دورًا مهمًا في البيئة؛ لأنها تحافظ بمشيئة الله على استمرار تدوير المركبات النيتروجينية والمركبات غير العضوية الأخرى في الأنظمة البيئية.

## بقاء البكتيريا Survival of Bacteria

كيف تحافظ البكتيريا على بقائها إذا أصبحت ظروف البيئة غير ملائمة، كأن يقلّ الماء، أو يحدث تغير شديد في درجة الحرارة، أو تقل المواد الغذائية؟ فيما يلي بعض الطرائق التي تواجه البكتيريا بها هذه الظروف البيئية القاسية:

#### الأبواغ الداخلية Endospores

عندما تصبح الظروف البيئية قاسية تنتج بعض أنواع البكتيريا تركيبًا يسمى البوغ الداخلي endospore. وتعد البكتيريا المسببة للجمرة الخبيثة أو التيتانوس أو التسمم الوشيقي (البوتيوليني) كلها أمثلة على البكتيريا المكونة للأبواغ. ويمكن أن ينظر إلى البوغ الداخلي على أنه خلية كامنة، تقاوم البيئات القاسية، وتستطيع مقاومة الحرارة العالية والبرودة الشديدة والجفاف، والتعرض لكميات كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية، وجميعها ظروف تقتل الخلية البكتيرية العادية.

### الشكل 9-3

يمكن أن تعيش الأبواغ الداخلية في ظروف بيئية شديدة القسوة.

#### الطفرات Mutations

إذا تغيرت البيئة وكانت البكتيريا غير قادرة على التكيف مع تلك الظروف الجديدة فقد تنقرض. ولأن البكتيريا تتكاثر بسرعة، ويزداد تعدادها بشكل كبير فإن الطفرات الوراثية تساعدها على البقاء في بيئة دائمة التغير. والطفرات تغيرات عشوائية مفاجئة في تسلسل الـ DNA تقود إلى أشكال جديدة من الجينات، وإلى صفات جديدة، وتنوع وراثي. وحين يحدث تغير في البيئة فقد يكون لبعض البكتيريا ضمن المجموعة ذلك التنوّع المناسب من الجينات، الذي يسمح لها بالبقاء والتكاثر، مما يؤدي إلى كثير من المشاكل للإنسان؛ كالبكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية.

## بيئة البكتيريا Ecology of Bacteria

إن أول ما يخطر ببال الناس إذا سمعوا اسم البكتيريا هو الجراثيم أو المرض. غير أن هذا غير صحيح؛ فمعظم البكتيريا لا تسبب المرض، بل إن العديد منها مفيد، بل قد يصل الأمر إلى اعتقاد البعض أن البشر مدينون للبكتيريا التي سخرها الله سبحانه وتعالى لهم؛ فهي تساعد على تسميد الحقول، وتدوير المواد الغذائية، وحماية الجسم، وإنتاج الغذاء والدواء.

#### تدوير المواد الغذائية وتثبيت النيتروجين

تسمى المخلوقات التي تحصل على الطاقة من المخلوقات الميتة المحلّلاتِ، أو ملتهمة المادة العضوية. ومن هذه المحلِّلات البكتيريا. وهي تعمل على إعادة مواد غذائية مهمة إلى البيئة. ومن دون إعادة تدوير هذه المواد الغذائية فإن كل المواد الخام الضرورية للحياة سوف تستهلَك. كما أنه يلزمنا استخدام المزيد من الأسمدة للنباتات إذا لم يثبت النيتروجين اللازم لنمو النباتات. النيتروجين ضروري لاستمرار الحياة على الأرض؛ فهو مكون أساس للأحماض الأمينية التي تشكل الوحدات البنائية للبروتينات. كما أنه يدخل في تركيب RNA، وDNA. يوجد معظم النيتروجين على الأرض في الغلاف الجوي على هيئة غاز (N2). وتستخدمه بعض أنواع البكتيريا مباشرة، كما في العقد النيتروجينية الموجودة على جذور النباتات البقولية، كما هو موضح في الشكل 10-3؛ فلديها إنزيمات تحوله إلى مركبات نيتروجينية في عملية تسمى تثبيت النيتروجين. وتعيش بعض هذه البكتيريا في التربة. وتكوّن علاقة تبادل منفعة مع العقد الجذرية للنباتات، مثل فول الصويا، والبرسيم؛ بحيث تستخدم النيتروجين الجوي وتحوله إلى أشكال من مركبات النيتروجين التي يستطيع النبات استخدامها. فتكون النباتات قادرة على امتصاص الأمونيا (NH3) وغيرها من المركبات النيتروجينية من التربة. ولأن النباتات تعد الأساس في السلسلة الغذائية فإن النيتروجين يمر من خلال المخلوقات الحية التي تتغذى على النباتات. وفي المقابل تحصل البكتيريا على المواد الكربوهيدراتية الضرورية لتغذيتها من العقد الجذرية للنباتات.

**الشكل 10-3**

إن البكتيريا المثبّتة للنيتروجين التي تعيش على عقد جذور النباتات قادرة على أخذ نيتروجين الهواء وتحويله إلى شكل يستخدمه النبات.

#### الفلورا الطبيعية Normal flora

يعيش داخل جسمك وخارجه ما لا يحصى من البكتيريا، ومعظمها غير ضار، ولهذا تسمى الفلورا الطبيعية. وهي مهمة جدًا للجسم؛ لأنها حين تنمو وتتكاثر على الجسم تتنافس مع البكتيريا المسببة للمرض، وتمنعها من إحداث المرض. أحد أنواع البكتيريا - يسمى أشيرشيا كولاي Escherichia coli - يعيش في أمعائنا، وهو موضح في الشكل 11-3. وبعض سلالة هذا النوع يسبب تسممًا غذائيًا، لكن النوع الذي يعيش في أمعاء الإنسان والثدييات الأخرى غير ضار، بل مهم للبقاء. فتلك التي تعيش في الإنسان تكوّن فيتامين K الذي تمتصه الأمعاء، ويستخدم في تخثر الدم. وهذا نمط للتعايش (علاقة تكافل)؛ حيث تجد البكتيريا مكانًا دافئًا فيه غذاء، وهي في المقابل تزود الإنسان بمادة غذائية أساسية.

**الشكل 11-3**

إن لبكتيريا الأمعاء أشيرشيا كولاي E. coli التي تعيش في أمعائنا أهمية كبيرة في بقائنا أحياء.

#### الغذاء والدواء Foods and medicines

إذا فكرت في معظم أنواع الأغذية التي تناولتها في الأيام السابقة - ومنها الجبن واللبن والمخلل وغيرها - فعليك أن تعرف أنها جميعًا صنعت بمساعدة البكتيريا التي تدخل مثلاً في صناعة الشيكولاتة، وهي وإن لم تكن موجودة في الشيكولاتة التي تتناولها إلا أنها تستخدم لتحطيم حبوب الكاكاو في أثناء إنتاجه. وهي كذلك مسؤولة عن الإنتاج التجاري لفيتامين B12 والرايبوفلافين. وهي مهمة أيضًا في مجال الأدوية والبحث العلمي. فعلى الرغم من أن بعضها يسبب المرض إلا أن بعضها مفيد في مقاومة المرض؛ فالمضادات الحيوية مثل الستربتومايسين والتتراسايكلين والفانكومايسين تنتجها البكتيريا.

#### البكتيريا المسببة للأمراض Disease causing bacteria

نسبة صغيرة من أنواع البكتيريا تسبب الأمراض. ويمكن أن تُحدث البكتيريا الأمراض بإحدى طريقتين؛ فبعضها يتكاثر سريعًا قبل أن تتمكن دفاعات الجسم من القضاء عليها، وقد ينشر أنواعًا من العدوى الخطيرة في أجزاء أخرى من الجسم. وبعضها الآخر يفرز سمومًا أو مواد أخرى. فالبكتيريا المسببة لتسمم الغذاء تفرز سمًا يسبب شللاً لخلايا الجهاز العصبي. وكذلك يمكن أن تسبب البكتيريا تجاويف في الأسنان في أثناء استعمالها السكر الموجود في الفم، حيث تنتج أحماضًا تسبب تلف الأسنان وتسوسها. ويشير الجدول 1-3 إلى معظم الأمراض التي تسببها البكتيريا.

### الجدول 3-1

أمراض تسببها البكتيريا للإنسان

| الفئة                    | المرض                                                            |
| ------------------------ | ---------------------------------------------------------------- |
| أمراض تنفسية             | ذات الرئة، السعال الديكي، السل، الجمرة الخبيثة                   |
| أمراض جلد                | حب الشباب، البثور                                                |
| أمراض القناة الهضمية     | أنواع عديدة من تسمم الغذاء، الكوليرا                             |
| أمراض الجهاز العصبي      | التسمم الوشيقي (البوتيوليني)، التيتانوس، التهاب السحايا البكتيري |
| أمراض تنتقل بواسطة الجنس | السفلس (الزهري)، السيلان                                         |
| أمراض أخرى               | مرض لايم، حمى التيفوئيد                                          |

## التقويم

**الخلاصة**

- تنتمي بدائية النوى إلى فوق مملكتين.
- معظم بدائية النوى مفيدة.
- لبدائية النوى آليات متعددة للمحافظة على بقائها.
- تسبب بعض البكتيريا المرض.

**فهم الأفكار الرئيسية**

1. الفكرة الرئيسية: ارسم مخططًا لخلية بكتيرية.
2. ناقش الأساس المنطقي الذي اعتمده علماء التصنيف لوضع بدائية النوى في مجموعتين بدلاً من مجموعة واحدة.
3. اشرح آليات بقاء البكتيريا.
4. اذكر أمثلة للطرائق التي تفيد بها البكتيريا الإنسان.

**التفكير الناقد**

5. حلّل. لماذا يعد فهم تنوع بدائية النوى أكثر صعوبة لدى علماء الأحياء مقارنة بالنباتات أو الحيوانات؟
6. لو سقطت خلية بكتيريا واحدة من نوع سالمونيلا الساعة الواحدة بعد الظهر على طعامك في المطبخ وكان الطعام يشكل ظرفًا مثاليًّا لتكاثرها فاحسب عدد خلايا البكتيريا عند الساعة الثالثة بعد الظهر. علمًا بأن البكتيريا تتضاعف كل 20 دقيقة.

### الربط مع رؤية 2030

مجتمع حيوي

3. 1. 2 تعزيز الوقاية ضد المخاطر الصحية (نظام الصحة العامة وإدارة الأزمات الصحية)
