# الفيروسات والبريونات Viruses and Prions

## الأهداف

- توضح التركيب العام للفيروسات.
- تقارن بين تسلسل الأحداث في تضاعف الفيروس عن طريق دورة التحلل، والدورة الاندماجية، وتضاعف الفيروس العكسي.
- تناقش تركيب الريونات وتضاعُفها وتأثيراتها عند التسبب في المرض.

## مراجعة المفردات

- البروتين: مبلمر معقد كبير يتكون من الكربون والهيدروجين والأكسجين والنيتروجين والكبريت. وأحيانًا يحتوي على الفسفور.

## المفردات الجديدة

- الفيروس
- محفظة الفيروس
- دورة التحلل
- الدورة الاندماجية
- الفيروس الارتجاعي
- البريون

## الفكرة الرئيسية

الفيروسات والبريونات أصغر وأقل تعقيدًا من البكتيريا في تركيبها، وهي تهاجم الخلايا، ويمكن أن تغيّر الوظائف الخلوية.

**الربط مع الحياة**

تحمل لنا الأخبار كل يوم قصصًا عن انتشار الأمراض في العالم، فهنا خبر عن كورونا، وآخر عن أنفلونزا الطيور أو الخنازير، وثالث عن مرض سارس. ما المشترك بين هذه الأمراض؟ جميعها تسببها فيروسات.

## Viruses الفيروسات

على الرغم من أن بعض الفيروسات ليس ضارًا، إلا أن بعضها الآخر يسبب العدوى والضرر لأنواع المخلوقات الحية كافة. الفيروس virus شريط غير حي من مادة وراثية يقع ضمن غلاف من البروتين. ومعظم علماء الأحياء لا يعدّون الفيروسات حية؛ إذ لا يتحقق فيها جميع خصائص الحياة. فالفيروسات ليس لديها عضيات لتحصل على المواد الغذائية أو لتستخدم الطاقة، ولا تستطيع تكوين البروتينات، وهي لا تتحرك، ولا تتكاثر بنفسها دون الاعتماد على المخلوقات الأخرى. وقد تُسَبِّب بعض الفيروسات - مثلها في ذلك مثل البكتيريا - أمراضًا للإنسان، ومنها الأمراض المبينة في الجدول 2-3، ومنها القوباء التناسلية والإيدز اللذان تزداد فرصة انتقالهما عن طريق الاتصال الجنسي المحرم، وتعاطي المخدرات، ونقل الدم، والتعرض للجروح بأدوات ملوثة عند محالّ الحلاقة. ومثل هذه الأمراض لم يعرف لها علاج أو لقاح حتى الآن. ومن فضل الله علينا أن شرع لنا الزواج طريقًا شرعيًا يجمع بين الرجل والمرأة، وحثنا عليه؛ حمايةً للفرد والمجتمع من الأمراض الجسدية والنفسية، قال تعالى: "وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ" [الروم: 21].

---

#### الجدول ٣-٢: أمراض فيروسية تصيب الإنسان

| الفئة                     | المرض                                                  |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| أمراض تنتقل عن طريق الجنس | الإيدز، القوباء التناسلية (الهيربس)                    |
| أمراض الطفولة             | النكاف، جدري الماء، الحصبة                             |
| الأمراض التنفسية          | الرشح (الزكام)، الأنفلونزا                             |
| أمراض الجلد               | الثآليل، داء المنطقة التناسلية                         |
| أمراض القناة الهضمية      | الالتهاب المعدي - المعوي                               |
| أمراض الجهاز العصبي       | شلل الأطفال، الكَلَب (السعار)، التهاب السحايا الفيروسي |
| أمراض أخرى                | الجدري، والتهاب الكبد الوبائي                          |

---

#### حجم الفيروس

تعد الفيروسات من أصغر التراكيب المسببة للمرض؛ فهي لا تُرى إلا بأقوى المجاهر الإلكترونية؛ إذ يتراوح حجمها بين 300–5 نانومتر. وقد نحتاج إلى 10٫000 فيروس من فيروسات الرشح لتغطية النقطة الموجودة في نهاية هذه الجملة.

#### تركيب الفيروس

يبيّن الشكل 12-3 تركيب الفيروس الغُدي وفيروس الأنفلونزا وفيروس آكل البكتيريا وفيروس تبرقش أوراق نبات التبغ. تسبب الفيروسات الغُدية الزكام العادي (الرشح)، أما الفيروسات الأخرى فتسبب الأمراض المرتبطة باسمها. وتتكَوَّن الطبقة الخارجية لهذه الفيروسات كلها من البروتينات، وتسمى محفظة الفيروس capsid، ويوجد داخلها المادة الوراثية التي يمكن أن تكون DNA أو RNA، لا كليهما. وتصنف الفيروسات عادة وفق نوع الحمض النووي الذي تحتويه.

وﺿﻊ اﻟﻌﻠﻤﺎء ﻓﻲ اﻟﻮﻗﺖ اﻟﺤﺎﺿﺮ ﻋﺪة ﻧﻈﺮﻳﺎت ﻋﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ اﻟﻔﻴﺮوﺳــﺎت. ﻓﻘﺪ وﺟﺪ اﻟﻌﻠﻤﺎء أن اﻟﻤﺎدة اﻟﻮراﺛﻴﺔ ﻟﻠﻔﻴﺮوﺳــﺎت ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺠﻴﻨﺎت اﻟﺨﻠﻮﻳﺔ، وأن اﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ وﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻣﻨﺢ ﻫﺬه اﻟﺠﻴﻨﺎت اﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ أن ﺗﻮﺟﺪ ﺧﺎرج اﻟﺨﻼﻳﺎ.
اﻟﺮﺑﻂ ﻣﻊ اﻟﺘﺎرﻳﺦ اﻟﻔﻴﺮوس اﻟﻤﺴــﺒﺐ ﻟﻠﺠﺪري ﻓﻴﺮوس ﻳﺤﺘﻮى ﻋﻠﻰ DNA. وﻗﺪ ﺗﻔﺸــﻰ اﻟﺠﺪري ﻓﻲ اﻟﺘﺠﻤﻌﺎت اﻟﺒﺸــﺮﻳﺔ ﻣﻨﺬ آﻻف اﻟﺴﻨﻴﻦ. وﻗﺪ ﻧﺠﺢ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ اﻟﻠﻘﺎﺣــﺎت ﺑﻌﻮن اﻟﻠﻪ وﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎء ﻋﻠﻰ اﻟﻤــﺮض ﺗﻤﺎﻣﹰ ﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻒ اﻵن اﻟﺘﻄﻌﻴــﻢ ﺿﺪ ﻫﺬا اﻟﻤــﺮض. ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻋﻦ اﻟﺘﻄﻌﻴﻤــﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﺮﻫﺎ وزارة اﻟﺼﺤﺔ ارﺟﻊ إﻟﻰ ﻣﻮﻗﻊ اﻟﺒﻮاﺑﺔ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻴﺔ ﻟﻮزارة www.moh.gov.sa اﻟﺼﺤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ السعودية

### العدوى الفيروسية Viral Infection

لا بد من دخول الفيروس إلى خلية العائل لكي يتكاثر؛ إذ يلتصق الفيروس أولاً بالخلية المضيفة باستخدام مستقبلات محددة على الغشاء البلازمي لها. وتوجد مستقبلات محددة للأنواع المختلفة من الفيروسات في المخلوقات المختلفة. ويفسر هذا عدم قدرة العديد من الفيروسات على الانتقال بين الأنواع المختلفة. وعندما يلتصق الفيروس بنجاح بخلية العائل تدخل مادة الفيروس الوراثية إلى سيتوبلازم الخلية. وفي بعض الحالات يدخل الفيروس بأكمله إلى خلية العائل، وتتحطم المحفظة بسرعة، مما يُعرِّض المادة الوراثية. وبعدها يستخدم الفيروس خلية العائل للتضاعف، إما عن طريق دورة التحلل Lytic cycle أو الدورة الاندماجية Lysogenic cycle. كما هو موضح في الشكل 3-13.

---

#### دورة التحلل Lytic cycle

في دورة التحلل تنتج خلايا العائل نسخًا عديدة من DNA أو RNA للفيروس، الشكل 13-3، ثم تقوم جينات الفيروس بتوجيه خلية العائل لتصنع العديد من بروتين محفظة الفيروس والإنزيمات الضرورية لتكاثر الفيروس. وتتكون الأغلفة البروتينية حول الأحماض النووية للفيروسات الجديدة، فتغادر الفيروسات خلية العائل، إما بالإخراج الخلوي أو بانفجار الخلية، أو تحللها، مما يحرر الفيروسات الجديدة التي قد تصيب خلايا جديدة. والفيروسات التي تتكاثر بهذه الطريقة تسبب غالبًا عدوى نشطة، تحدث سريعًا، مما يعني ظهور الأعراض خلال يوم واحد إلى أربعة أيام بعد التعرض للفيروس. وتعد أمراض الرشح والأنفلونزا مثالاً على العدوى النشطة.

---

## Visualizing Viral Replication

الشكل 13-3: في دورة التحلل، تحدث عملية التضاعف كاملة في السيتوبلازم. وتدخل مادة الفيروس الوراثية إلى الخلايا التي تقوم بمضاعفة DNA أو RNA الفيروس. وتوجه جينات الفيروس الخلية العائل لإنتاج المحافظ وتجميع مكونات الفيروسات الجديدة التي تغادر الخلايا بعد ذلك.

## مختبر تحليل البيانات

**بناءً على معلومات حقيقية**

**نمذجة العدوى الفيروسية**

هل البروتين أم DNA هو مادة الوراثة؟

في عام 1952م صمم العالمان Hershey و Chase تجربة لمعرفة ما إذا كان DNA أو البروتين يشكل المادة الوراثية. فقد عرَّفا DNA لفيروس آكل البكتيريا بنظير الفوسفور، وبروتين محفظة الفيروس بنظير الكربون، ثم أتيح المجال للفيروس لكي يصيب البكتيريا E. coli.

**البيانات والملاحظات**

- بقي %80 تقريبًا من البروتين المحتوي على الكربون على سطح الخلية العائل.
- معظم DNA الفيروس دخل خلية العائل عند الإصابة.
- بعد التضاعف داخل الخلية العائل وجد أن %30 أو أكثر من نسخ الفيروس تحتوي على الفوسفور المشع.

**التفكير الناقد**

1. حلّل واستنتج. هل تدعم نتائج هذه التجربة فكرة أن البروتين أو DNA هو المادة الوراثية؟ وضح ذلك.
2. استنتج. لو دخل كل من البروتين و DNA إلى الخلية فهل تكون هذه النتائج مفيدة في الإجابة عن سؤال العالمين؟

**المصدر:**

Hershey, A.D. and Chase, M. 1952. Independent functions of viral protein and nucleic acid in growth of bacteriophage. Journal of General Physiology 36: 39–56.

---

### الدورة الاندماجية Lysogenic cycle

في بعض الحالات يدخل DNA الخاص بالفيروس إلى نواة الخلية العائل؛ حيث يندمج مع كروموسوم خلية العائل. وعندما يحدث ذلك يصبح DNA الفيروس جزءًا دائمًا من كروموسوم الخلية العائل؛ حيث تبقى جينات الفيروس كامنة غير نشطة لفترة معينة. وبعدئذ يوجه DNA الفيروس الخلية العائل لتكوين المزيد من الفيروسات؛ حيث تخرج الفيروسات الجديدة إما بانفجار الخلية، أو عن طريق الإخراج الخلوي. يتكاثر العديد من الفيروسات التي تسبب الأمراض بالدورة الاندماجية، ويعد فيروس القوباء (Herpes simplex I) مثالاً على الفيروسات التي تتكاثر بالدورة الاندماجية، وهو فيروس ينتقل من خلال الفم، وأعراض الإصابة بهذا الفيروس تشبه التقرحات (البثور) الناتجة عن الإصابة بالبرد على الشفتين. يكون DNA الخاص بهذا الفيروس غير فعال عند دخوله إلى نواة الخلية. ويعتقد أن الضغوطات الجسمية أو العاطفية أو البيئية تنشط جينات فيروس القوباء، مما يؤدي إلى بدء إنتاج الفيروس.

---

## الفيروسات الارتجاعية Retroviruses

لبعض الفيروسات مادة وراثية RNA بدلاً من DNA. ويسمى هذا النوع من الفيروسات فيروسات ارتجاعية retroviruses، وهي ذات دورة تكاثر معقدة. وأحسن مثال على هذه المجموعة فيروس نقص المناعة المكتسبة (الإيدز) المعروف اختصارًا بـ HIV. كما ينتمي إليها أيضًا بعض الفيروسات المسببة للسرطان.

**الشكل 14-3**

يبين تركيب HIV. وللفيروسات الارتجاعية شأنها شأن كل الفيروسات محفظة من البروتين يحيط بها غلاف من الدهون يُستمد من الغشاء الخلوي للخلية العائل. ويوجد داخل الفيروس مادة RNA الفيروسي.

بعد التصاق فيروس HIV بخلية الإنسان، ينتقل إلى السيتوبلازم، ويتحرر RNA الفيروسي هناك؛ حيث يقوم إنزيم النسخ العكسي عندئذ بإنتاج DNA مستخدمًا RNA المتحرر فورًا ليكون قالبًا له. ويتحرك بعدها DNA الجديد إلى نواة خلية الإنسان، ويندمج مع أحد كروموسوماتها. وقد يبقى هناك فترة طويلة من الزمن (قد تمتد سنوات) قبل أن ينشط ثانية. فإذا نشط استنسخ DNA من RNA الفيروسي، وتقوم الخلية العائل بتكوين دقائق الفيروسات الجديدة وتجميعها.

---

**الشكل 14-3**
كاثر الفيروس الارتجاعي، مثل HIV (المسبب للإيدز) يختلف عن تكاثر الفيروسات الأخرى.

---

## البريونات Prions

يسمى البروتين الذي يسبب العدوى أو المرض ﻳﺴﻤﻰ اﻟﺒﺮوﺗﻴﻦ اﻟﺬي ﻳﺴﺒﺐ اﻟﻌﺪوى أو اﻟﻤﺮض proteinaceous infectious particle "أي اﻟﺪﻗﻴﻘﺔ اﻟﺒﺮوﺗﻴﻨﻴﺔ اﻟﻤُﻌﺪﻳﺔ"، واﺧﺘﺼﺎرًا prion بريون. ورﻏﻢ أن اﻷﻣﺮاض اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺒﺒﻬﺎ اﻟﺒﺮﻳﻮﻧﺎت دُرﺳﺖ ﻣﻨﺬ ﻋﻘﻮد إﻻ أﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﻬﻢ ﺟﻴﺪًا ﺣﺘﻰ ﻋﺎم 1982م، ﻋﻨﺪﻣﺎ شخَّصَ ﺳﺘﺎﻧﻠﻲ ﺑﺮوزاﻳﻨﺮ اﻟﺪﻗﺎﺋﻖ اﻟﻤﻌﺪﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺑﺮوﺗﻴﻨﺎت.
وتوجد البريونات بشكل طبيعي في الخلايا، إلا أن وظيفتها ليست معروفة تمامًا، وهي تشبه شكل اللولب. وعند حدوث طفرات في الجينات المسؤولة عن إنتاجها يُطوَى البروتين ويتغير شكله عن الطبيعي، وقد يصبح البريون بعد الطفرة مثل صفحة كتاب طويت عدة مرات. وترتبط البريونات الناتجة عن الطفرة مع أمراض تسمى اعتلال الدماغ الإسفنجي المُعدي. ومن الأمراض التي تسببها البريونات أيضًا مرض جنون البقر، ومرض كروتزفلدت جاكوب (في الإنسان)، والداء العصبي في الأغنام، ومرض الهزال المزمن في الغزال والوعول.

### الإصابة بالبريونات Prions Infection

ﻳﺒﻴﻦ الشــكل 3-15 ﺣﺠﻢ دﻣﺎغ ﻃﺒﻴﻌــﻲ ﻣﻘﺎرﻧﺔ ﺑﺤﺠﻢ دﻣﺎغ ﻣﺼﺎب ﺑﺎﻟﺒﺮﻳﻮﻧﺎت. وﻗﺪ وﺟﺪ اﻟﻌﻠﻤﺎء أﻣﺮﹰ ا ﻣﺜﻴﺮﹰ ا ﺣﻮل اﺿﻄﺮاب ﻃﻲ اﻟﺒﺮوﺗﻴﻨﺎت؛ إذ وﺟﺪ أن اﻟﺒﺮﻳﻮﻧﺎت ﻗﺪ ﺗﺴــﺒﺐ ﻃﻔﺮة ﻓﻲ اﻟﺒﺮوﺗﻴﻨﺎت اﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ اﻟﺨﻼﻳﺎ اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺪﻣﺎغ ﻣﺴﺒﺒﺔ اﻧﻔﺠﺎرﻫﺎ، ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﺞ ﻓﺮاغ ﻓﻲ اﻟﺪﻣﺎغ، وﻫﺬا ﻣﺎ أﻛﺴﺒﻪ اﺳﻢ اﻋﺘﻼل اﻟﺪﻣﺎغ اﻹﺳﻔﻨﺠﻲ.

**الشكل 15-3**
مقارنة شكل دماغ طبيعي مع دماغ مريض مصاب بمرض كروتزفلدت جاكوب (الاعتلال الدماغي الإسفنجي).

## التقويم

**الخلاصة**

- الفيروسات تحتوي داخلها على حمض نووي، وتحاط بغلاف بروتيني.
- تصنف الفيروسات بناءً على مادتها الوراثية.
- تنقسم الفيروسات من حيث تضاعفها إلى ثلاثة أنماط.
- الكثير من الفيروسات تسبب المرض.
- البروتينات التي تسمى البريونات قد تسبب المرض أيضًا.

---

**فهم الأفكار الرئيسية**

1. الفكرة الرئيسية: اشرح كيف تغيّر الفيروسات والبريونات وظائف الخلية؟
2. قارن بين تضاعف فيروس القوباء وفيروس نقص المناعة المكتسبة.
3. ارسم شكلاً تخطيطيًا يبين أجزاء الفيروس.

**التفكير الناقد**

4. اقترح أفكارًا لتطوير عقاقير توقف دورات تضاعف الفيروس.
5. اكتب فقرة تشرح فيها صعوبة تطوير أدوية أو لقاحات لفيروس الإيدز، آخذًا في الحسبان أن إنزيم النسخ العكسي يُحدث اختلافًا بسيطًا في النسخ أحيانًا.
