# Mollusks الرخويات

## الفكرة الرئيسة

للرخويات تجويف جســمي حقيقي، قدم عضلية، عباءة، قناة هضمية بفتحتين: فم وشرج.

## الأهداف

1. تـــشــرح تركيب الجسم في الرخويات.
2. توضــح أهمية العباءة للرخويات.
3. تحلّــل أهمية المخاط والقدم العضلية للرخويات.
4. تقــارن بين طوائف الرخويات الثلاث.

### مراجعة المفردات

- آكلــة الإأعشاب: مخلوقات حية تأكل النباتات.

## المفردات الجديدة

- العباءة
- الطاحنة
- الخيشوم
- جهاز الدوران المفتوح
- جهاز الدوران المغلق
- النفريديا (القناة الهدبية)
- السيفون

## الربــط مع الحياة

هل راقبت يومًا انطلاق صاروخ في الفضاء؟ ينطلق غاز ساخن من قاعدة الصاروخ إلى أســفل ليدفعه بقوة إلى أعلى عكس اتجاه اندفاع الغاز. تتحرك بعض الحيوانات - ومنها الأخطبوط - في الماء بقوة دفع مشابهة لذلك.

## Body structure تركيب الجــسم

هناك أكثر من 110,000 نوع تنتمي إلى شــعبة الرخويات، يعيش الكثير منها في المياه المالحة، وبعضها يعيش في المياه العذبة أو البيئة الرطبة. ويتراوح حجم أفرادها بين الحلازين Snail المجهرية إلى الحبار العملاق الذي يصل طوله إلى 21m. بعض أنواع الرخويات بطيئة الحركة ومنها الحلازين. وبعضها الآخر سريع الحركة ومنها الحبار الذي يتحرك بقوة الدفع النفاث. من أهم خصائــص الرخويات أنها حقيقية التجويف الجســمي؛ مما يسمح بتعقيد الأنسجة والأعضاء، ومتناظرة جانبيًّا، وجسمها الداخلي طري، ولها قدم عضلية، ولجهازها الهضمي فتحتان. للرخويات عباءة mantle تحيط بأعضائها الداخلية. والعباءة غشاء يفرز كربونات الكالسيوم التي تكون الصدفة عند بعض الرخويات. انظر الشكل 12-7 ولاحظ أن الأخطبوط كغيره من الرخويات له تجويف جســمي حقيقي. كما تكيف كل من الحبار والحلزون للعيش دون وجود غطاء، الشكل 7-13.

**الشكل 12-7** للرخويات - ومنها الأخطبوط وذات الخياشيم المكشوفة - تجويف جسمي حقيقي.
استنتج: الاختلاف الرئيس بين الرخويات والديدان الأسطوانية بحسب ما هو ظاهر في مخطط العلاقات التركيبية التصنيفية؟

**الشكل 7-13** للعديد من الرخويات صدفة، في داخلها جســم رخوي يحوي قدمًا وأعضاء وعباءة.
قارن بين جسمي الحلزون والحبَّار.

### التغــذّي والهضم Feeding and digestion

للعديد من الرخويات فم بداخله طاحنة radula تشبه اللسان وتضم صفوفًا من الأسنان، كما في الشكل 7-14. تســتعمل الرخويات الآكلة الأعشاب الطاحنةَ لكشــط الطحالب عن الصخور، أما الرخويات الآكلة اللحوم فتســتعملها لتثقب صدفــة المخلوقات الأخرى لتصــل إلى أعضائها الداخلية أو لتقطيع الطعام الذي تلتقطه بلوامســها، كما هو الحال عند الأخطبوط والحبار. وليس للمحــار طاحنة، وهو يعتمد على عملية الترشيح في الحصول على غذائه. يتكون الجهاز الهضمي في الرخويات من غدد هضمية ومعدة وأمعاء، وكما في دودة الأرض فإن للجهاز الهضمي فتحتين: الفم والشرج.

**ماذا قرأت؟** وضح لماذا يعد التجويف الجسمي في الرخويات مهمًّا؟

الرخويات تستعمل 7-14 الشكل
ي. الصورة الطاحنة في عملية التغذّ
أما الراحة. العلوية للطاحنة وقت
السفلية فهي للطاحنة وهي تعمل.
لاحظ التراكيب التي تشبه الأسنان في
داخلها عندما تكشط الغذاء.

### التنفس Respiration

للعديد من الرخويات تراكيب تنفسية تسمى الخياشيم gills، كما في الشكل 15-7. وهي جزء من العبــاءة مكون من بروزات خيطية تشبه أهداب السجادة. وتحوي الخياشيم مخزونًا وافرًا من الدم لنقل الأكسجين، والتخلص من ثاني أكسيد الكربون. والخياشــيم تراكيب متفرعة لزيادة مساحة سطح الجسم الذي تنتشر الغازات من خلاله، مما يمكّن الخياشيم من أخذ كمية أكبر من الأكســجين من الماء إلى داخل الجسم. إذ يدخل الماء إلى الخياشيم عبر تجويف العباءة في تدفق مستمر. وتحصل الحلزونات التي تعيش على اليابسة على الأكســجين من الهواء باســتعمال بطانة تجويف العباءة. وفي بعض أنواع الرخويات تقوم الخياشيم بترشيح الغذاء.

**الشكل 15-7** يبــين التشريح الداخلي للمحــار معقــدة أجهــزة وجود في الرخويات.

**مهن مرتبطة مع علم الأحياء** فني المختبر: يعتمد مختص العلوم البحرية على مساعد أو فني مختبر لجمع عينات من الرخويات وبناء قاعدة بيانات. يجهز الفنيون أيضًأ العينــات ويحــضرون الأدوات لفحصها في المختبر.

### الدوران Circulation

خلق الله - ســـبحانه وتعالــى - للرخويات جهاز دوران معقدًا يحوي قلبًا بحجرات. معظـــم الرخويـات لـهـا جـهـــاز دوران مفـتـوح Open circulatory system، حيث يضــخ فيه الدم خارج الأوعية إلى الفراغات التي تحيط بأعضاء الجسم. ويســاعد هذا التكيــف الحيوانــات على توصيل الأكســجين والغذاء إلى الأنسجة المليئة بالدم، ونقل ثاني أُكسيد الكربون من هذه الأنسجة إلى الدم. وتستعمل الرخويات البطيئة الحركة - ومنها الحلزونات والمحار وبلح البحر - هذا الجهاز بكفاءة؛ لعدم حاجتها إلى طرح سريع للأكسجين والغذاء لتتحرك بسرعة.

لبعض الرخويات ومنها الحبار والأخطبوط جهاز دوران مغلق Closed circulatory system. يُضخ الدم داخل أوعية دموية لأجزاء الجسم كافة، وينتقل الغذاء والأكسجين من الدم إلى الخلايا؛ حيث يتحول إلى أشكال مختلفة من الطاقة. وتحتاج الرخويات السريعة الحركة إلى طاقة أكثر من الرخويات البطيئة الحركة، لذا يزود الجهاز الدوري المغلق الجسم بالغذاء والأكسجين أسرع وبكفاءة أكبر.

### Excretion الإخراج

تتخلص الرخويات من الفضلات بواسطة النفريديا nephridia، التي تقوم بتنقية الدم وطرح الفضلات عبر تجويف العباءة، الشكل 15 - 7. وتعد النفريديا تركيباً معقداً في الرخويات للحفاظ على اتزانها الداخلي على نحوٍ أفضل.

### Response to Stimuli الاستجابة للمثيرات

للرخويات جهاز عصبي ينظم حركتها وسلوكها. وللرخويات الأكثر تعقيداً- ومنها الأخطبوط- دماغ وعيون بقزحية وشبكية تشبه تركيب عيني الإنسان. ولمعظم الرخويات تراكيب بسيطة في العين تعكس الضوء.

### Movement in Mollusks حركة الرخويات

الشكل 16-7 تتحرك الرخويات بطرائق مختلفة. وتعتمد طريقة الحركة على ما وهب لها الله من تكيفات تناسب بيئتها التي تعيش فيها.

**بطنية القدم Gastropods:** تتحرك البطنية القدم بإرسال موجات تقلص وانقباض على امتداد قدمها العضلية. يُسهل المخاط انزلاق القدم ودفع الجسم إلى الأمام. لاحظ موجات انقباض العضلات على طول سطح الانزلاق عندما يتحرك الحلزون.
يستطيع المحار (Clam) دفن نفسه في الرمل باستعمال القدم العضلية.

**ذات المصرعين Bivalves:** تتحرك غالبية ذات المصراعين كثيراً إلا عندما تشعر بالخطر. تستعمل القدم العضلية لتدفن نفسها في الرسوبيات كما في الصورة عن اليمين، أو تستعمل الدفع السريع للهرب كما في الصورة عن اليسار.

**رأسية القدم Cephalopods :** تتحرك الرخويات الرأسية القدم- ومنها الحبار والأخطبوط - بالدفع النفاث. ولتحمي نفسها من الأعداء تسحب الماء داخل جسمها عبر ثقوب في جدار جسمها. ثم تضخ الماء بعد ذلك من خلال السيفون لتبتعد عن الخطر الذي يهددها. يغير الأخطبوط اتجاه حركته عندما يحول اتجاه السيفون.

### Reproduction التكاثر

تتكاثر الرخويات جنسياً، الشكل 17- 7 ، ويطلق الذكر الحيوانات المنوية، وتطلق الأنثى البيوض في الماء في الوقت نفسه، ويحدث الإخصاب خارجياً. أما بعض الرخويات التي تعيش على اليابسة فهي خنثى، أي تخصب داخلياً. وللرخويات عموماً نمط نمو متشابه على الرغم من الاختلاف الظاهر في المخلوقات البالغة. وتشبه اليرقةُ التي تسمى اليرقة الحاملة العجل Trochophore في دورة حياة الرخويات، اليرقةَ في دورة حياة الديدان الحلقية، ولهذا افترض العلماء وجود تقارب بينهما.

**الشكل 17 - 7** توضح دورة حياة مراحل النمو عند المحار خصائص جميع الرخويات.

## Diversity of Mollusks تنوع الرخويات

تصنف الرخويات في ثلاث طوائف بناءً على الاختلاف في تركيب كل من الصدفة والقدم. وهذه الطوائف هي: البطنية القدم، وذات المصراعين، والرأسية القدم.

### بطنية القدم Gastropods

أكبر الطوائف الثلاث، وسميت بهذا الاسم لوجود قدم لها تحت المعدة من الجهة البطنية. ولمعظم بطنيات القدم صدفة واحدة كالحلزون وأذن البحر، الشكل18- 7، وبعضها ليس له أصداف ولكن تفرز طبقة من المخاط. تعيش بطنية القدم في البيئات المائية المالحة، العذبة، واليابسة الرطبة.

### ذات المصرعين Bivalves

للرخويات ذات المصراعين صدفتان، وهي بطيئة الحركة، ومنها الأسقلوب، انظر الشكل 18- 7. ويعيش معظمها في البيئة المائية المالحة، والقليل منها يعيش في المياه العذبة. تضم ذات المصراعين المحار بأنواعه المختلفة، وبلح البحر الذي يلتصق بالصخور بمادة لاصقة يفرزها جسمه. إذا أردت البحث عن المحار فإنك تحتاج أن تحفر عميقاً داخل الرمل المبلل؛ لأنه يستعمل قدمه لكي يغوص بعيداً. يلتصق حيوان بلح البحر بالصخور عن طريق مادة لاصقة تشبه الغراء تسمى خيوط البيسوس. يعد الأسقلوب الأكثر نشاطاً من بين ذوات المصراعين الأخرى؛ لأنه يستطيع إطباق صدفتيه إحداهما على الأخرى ليتحرك بسرعة كبيرة خلال الماء.

**ماذا قرأت؟** قارن بين القدم والصدفة في كل من الحلزون والمحار.

**الشكل 18-7**
لمعظم البطنيات القدم صدفة واحدة تستعملها للحماية، كما في أذن البحر **Abalone**. أما ذات المصراعين ومنها الأسقلوب **Scallop** فلها صدفتان.

**المفردات**

أصل الكلمة
**Gastropode** بطنية القدم
**Gastro**: مأخوذة من الكلمة اليونانية _gaster_ وتعني البطن.
**Pod**: تعني القدم في اليونانية.

### رأسية القدم Cephalopods

إن أفضل وصف لهذه الرخويات هي أنها حيوانات سريعة، ولها قدم من جهة الرأس. وتضم هذه الطائفة الحبار والسبيدج والأخطبوط، الشكل 19 - 7. والقدم في هذه المجموعة مقسمة إلى أذرع ولوامس، وفيها ممصات تستعمل للإمساك بالفريسة.

**الشكل 19-7** للسبيدج ثماني أذرع ولامستان، ولا تُرى اللامستان غالبًا؛ لأنهما تختفيان في تجاويف تحت العيون. قارن. ما الاختلافات الأخرى التي تشاهدها بين بطنية القدم ورأسية القدم؟

#### الحماية Protection

على الرغم من عدم وجود صدفة خارجية صلبة لمعظم رأسيات القدم إلا أن لديها وسائل دفاعية متعددة، فالأخطبوط يضخ الماء (الدفع النفاث) من السيفون ليهرب من الخطر، وهو يختبئ في الشقوق أو الكهوف خلال اليوم، أما خلال الليل فيخرج بحثاً عن فريسته. يطلق الأخطبوط مادة حبرية عندما يشعر بالخطر تشكل غيمة في الماء، ويعتقد العلماء أن هذه المادة تربك الأعداء، وقد تكون مادة مخدرة للأعداء. يستطيع الأخطبوط تغيير لونه، فيندمج مع ما يحيط به للتمويه. كما يستخدم السبيدج والحبار الحبر والصدفة للتمويه والهرب من المفترسات. يستطيع حيوان النوتي (البحّار) Chambered nautilus أن يسحب نفسه داخل صدفته التي تستخدم للحماية والتمويه؛ حيث يساعد الجزء العلوي الداكن من الصدفة على الاندماج مع قاع المحيط فلا يراه أحد من أعلى، بينما يسمح الجزء السفلي الأبيض من الصدفة بالاندماج مع لون الماء فلا يراه أحد من أسفل.

#### التعلم Learning

يعد الأخطبوط من أذكى الرخويات؛ فهو قادر على تعلم الأشياء الصعبة، كتمييز جسم له شكل ولون وتركيب محدد. انظر تجربة تحليل البيانات 7-2.

#### مختبر تحليل البيانات 7-2

بناءً على بيانات حقيقية

**فسر البيانات**

هل يستطيع الأخطبوط غير المدرب انتقاء جسم محدد؟ دُربت مجموعتان من الأخطبوطات لانتقاء كرة حمراء أو بيضاء، وكل مجموعة تم تدريبها كانت تُراقب من مجموعات لم تُدرب.

**البيانات والملاحظات**

تبين الرسوم البيانية بالأعمدة نتائج انتقاء الأخطبوط غير المدرب للكرة الحمراء أو البيضاء.

**التفكير الناقد**

1. حلّل البيانات ما عدد الأخطبوطات- التي لم تدرب- التي انتقت الكرة الحمراء أو البيضاء بعد مشاهدة انتقاء الكرة الحمراء؟
2. حلّل البيانات ما عدد الأخطبوطات- التي لم تدرب- التي انتقت الكرة الحمراء أو البيضاء بعد مشاهدة انتقاء الكرة البيضاء؟
3. استنتج هل يستطيع الأخطبوط التعلم بالمشاهدة فقط؟ وضح ذلك.

مصدر البيانات
Fiorito, G. and P. Scotto. 1992 Observational learning in Octopus vulgaris. Science 256: 545-547

## أهمية الرخويات Importance of Mollusks

تلعب الرخويات دوراً مهماً في السلسلة الغذائية على اليابسة وفي البيئة المائية، بوصفها آكلات أعشاب ومفترسات وحيوانات كانسة وآكلات قمامة، أو مرشحات. وتعد بعض الرخويات في العديد من المناطق حجر الزاوية في النظام البيئي، وتؤثر حالتها الصحية في صحة النظام البيئي بالكامل. فالمحار الصلب ينقي الماء، ويمنع تكاثر الطحالب في المحيطات، وإذا قل عدده فلن يتم تصفية المياه، وهذا يحدث خللاً في الشبكة الغذائية مسببا نمواً سريعاً للطحالب، فينتج عن ذلك رداءة نوعية المياه.

تفيد مقدرة بلح البحر على تراكم السموم في أنسجة جسمه العلماءَ في مراقبة جودة الماء ونوعيته. كما يجمع البشر أصداف الحلزون المتنوعة الجميلة ويحتفظون بها؛ إلا أن ذلك يعد سبباً لانقراضها مستقبلاً، الشكل 20 - 7. تفرز بعض الحلازين المخروطية سماً يستعمله الأطباء علاجاً لبعض أمراض القلب، والخرف والاكتئاب والصرع ومرض باركنسون (الرعاش العصبي). ومن مضار الرخويات أنها تنخر الخشب وتتلف السفن، إلا أن بعضها الآخر مفيد للإنسان، ومنها المحار الذي يستخرج منه اللؤلؤ الذي يستعمل في الزينة.

**الشكل 7-20**: قواقع حلازين مخروطية ثُمنت لجمالها.

## التقويم 7-3

**الخلاصة**

- الرخويات من الحيوانات التي لها تجويف جسمي حقيقي.
- قسمت الرخويات إلى ثلاث طوائف بناءً على خصائص مختلفة.
- تتميز الرخويات عن الحيوانات الأخرى بوجود العباءة والقدم العضلية.
- للرخويات أجهزة وأعضاء معقدة أكثر من الديدان المفلطحة والأسطوانية.
- تؤدي الرخويات دوراً مهماً في النظام البيئي الذي تعيش فيه.

**فهم الأفكار الرئيسة**

1. لخص أهم الصفات الرئيسة لطوائف الرخويات الثلاث.
2. قوّم الطرائق التي ساعد بها التجويفُ الجسمي الرخوياتِ على التكيف.
3. ارسم مخططاً لإحدى الرخويات، وبين التكيف الرئيس فيها.
4. حلل أهمية التكيفات التالية للرخويات: العباءة، المخاط، القدم العضلية.

**التفكير الناقد**

5. صمم تجربة. نوع ﻣﻦ اﻟﺮﺧﻮﻳﺎت ذات اﻟﻤﺼﺮاﻋﻴﻦ، ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ اﻟﺒﺤﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﺎﻫﺖ، ﻣﻘﺎرﻧﺔ ﺑﻤﺨﻠﻮق آﺧﺮ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻪ ﻟﻮن زاه ﻳﺒﻌﺪ km 1100 إﻟﻰ اﻟﺸﻤﺎل ﻣﻦ اﻟﺸﺎﻃﺊ ﻧﻔﺴﻪ. ﺻﻤّم ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺗﻔﺴﺮ اﻻﺧﺘﻼف لون الصدفة.
6. اعمل مفتاحاً ثنائيًّا يميز الاختلاف بين الطوائف الثلاث للرخويات.
