# التصنيف الحديث Modern Classification

## الأهداف

- تقارن الخصائص الرئيسة لفوق الممالك الثلاث.
- تميز بين الممالك الست.
- تصنف المخلوقات الحية إلى مستوى المملكة.

## مراجعة المفردات:

- حقيقي النوى: مخلوق حي مكون من خلية أو أكثر من الخلايا المحتوية على نواة وعضيات محاطة بأغشية.

## المفردات الجديدة:

- البدائيات
- البكتيريا
- الطلائعيات
- الفطريات

## الفكرة الرئيسية

يتكون نظام تصنيف المخلوقات الحية الحديث من ست ممالك تقع ضمن ثلاث فئات كبيرة تسمى فوق ممالك.

### الربط مع الحياة:

هل جربت يومًا طريقة جديدة لتنظيم واجباتك المدرسية؟ يعدل العلماء نظرياتهم العلمية عندما تتوافر لديهم معلومات جديدة، كما تقوم أنت بتغيير طريقة حل الواجب بناءً على أفكار جديدة.

## Grouping Species تجميع الأنواع

كان نظام التصنيف منذ ثلاثة عقود لا يستخدم -فوق الممالك- بل كانت المخلوقات الحية تتكون من خمس ممالك، وبعد أن اكتشف العلماء في السبعينيات من القرن الماضي مخلوقات حية جديدة بدائية النوى وحيدة الخلية سماها العلماء البدائيات. ثم بيّنت الدراسات الحيوية الكيميائية اللاحقة أن البدائيات لا تشبه بدائية النوى المعروفة آنذاك -أي البكتيريا- لهذا أعادوا تسمية البكتيريا الجديدة عام 1990م، واقترحوا نظامًا جديدًا للتصنيف لإيجاد مكان لهذه المجموعة وهو النظام الحديث لتصنيف المخلوقات الحية الذي يضم أكبر فئة يستخدمها علماء الأحياء وهي (فوق المملكة)، وبهذا أصبحت المخلوقات الحية ثلاثة فوق ممالك وهي: فوق مملكة البدائيات، وفوق مملكة البكتيريا، وفوق مملكة الحقيقية النواة. ويقع ضمن فوق الممالك الثلاث ست ممالك وهي: مملكة البدائيات، ومملكة البكتيريا، ومملكة الطلائعيات، ومملكة الفطريات، ومملكة النباتات، ومملكة الحيوانات. وتصنف المخلوقات الحية إلى فوق المملكة طبقًا لنوع الخلية والتركيب. أما في الممالك فتُصنّف طبقًا لنوع الخلية والتركيب والتغذي.

### Domain Archaea فوق مملكة البدائيات

صنفت أنواع فوق مملكة البدائيات في فوق مملكة مستقلة، وتقع ضمنها مملكة واحدة تسمى مملكة البدائيات.
يعتقد أن البدائيات Archaea أكثر قدمًا من البكتيريا، ومع ذلك فهي أكثر قربًا للمخلوقات الحية الحقيقية النواة؛ فجدرانها الخلوية لا تحتوي على ببتيدوجلايكان، ولديها بعض البروتينات الموجودة لدى الحقيقية النواة. وهي متباينة جدًا في الشكل، وفي متطلبات التغذي؛ فبعضها ذاتي التغذي، ومعظمها غير ذاتي التغذي. ومن أمثلتها البدائيات المحبة للحموضة والحرارة والتي تسمى (البدائيات المحبة للظروف القاسية) extremophiles لأنها تعيش في ظروف قاسية؛ حيث توجد قرب الينابيع الحارة جدًا وفي البحيرات المالحة والفوهات الحرارية في قعر المحيط وطين السبخات، حيث لا يوجد أكسجين. وقد وجدت البدائيات المسماة Staphylothermus marinus (المكورات العنقودية المحبة للحرارة العالية) المبينة في الشكل 5-2 قرب الفوهات الحرارية العميقة في المحيط، وتستطيع العيش في ماء درجة حرارته فوق 98˚C، كما تعد البدائيات المنتجة للميثان Methanopyrus إحدى أنواع البدائيات.

### Domain Bacteria فوق مملكة البكتيريا

_الربط مع الكيمياء_
البكتيريا التي تنتمي إلى فوق مملكة ومملكة البكتيريا )bacteria)، هي مخلوقات حية بدائية النوى تحتوي جدرها على ببتيدوجلايكان، وهو يتكون من نوعين من السكر يتبادلان موقعيهما في السلسلة. والأحماض الأمينية المرتبطة مع نوع من السكر ترتبط مع الأحماض الأمينية في سلاسل أخرى، مما يكون تركيبًا شبكيًا بسيطًا ومسامّيًّا يمتاز بالقوة.

**المفردات: أصل الكلمة**
archaea البدائيات: جاءت من الكلمة اليونانية archaios وتعني القديم أو البدائي.

### الشكل 6-2:

تتباين البكتيريا في أماكن عيشها وفي طرائق حصولها على المواد الغذائية؛ فبكتيريا السل أو عصية كوخ Mycobacterium tuberculosis التي تسبب مرض السل غير ذاتية التغذي، بينما البكتيريا الخضراء المزرقة ومنها أنابينا Anabaena ذاتية التغذي.

### تجربة ٢-٢

**مقارنة البكتيريا**

ما الخصائص الشكلية التي يمكن من خلالها مقارنة البكتيريا؟ استقص الصفات المختلفة لأنواع من البكتيريا بفحص شرائح مجهرية جاهزة بالمجهر.

**خطوات العمل:**

1. املأ بطاقة السلامة في دليل التجارب العملية.
2. شاهد شرائح البكتيريا الجاهزة باستعمال المجهر المركب.
3. أنشئ جدولاً لمقارنة أشكال البكتيريا وخصائصها التي تشاهدها.
4. قارن بين صفات البكتيريا، وسجل ملاحظاتك في الجدول.

**التحليل:**

1. قارن بين أشكال الخلايا البكتيرية التي شاهدتها.
2. هل كونت عينة البكتيريا مستعمرة؟ ما شكلها؟
3. صمم نظامًا لتصنيف البكتيريا التي شاهدتها، بناءً على المعلومات التي جمعتها.

### Domain Eukarya فوق مملكة الحقيقية النوى

الخلايا الحقيقية النوى خلايا تُحاط نواتها وعضياتها الأخرى بأغشية. والمخلوقات التي تتركب من خلايا كهذه تسمى مخلوقات حقيقية النوى، وتصنف جميعها ضمن فوق مملكة الحقيقية النوى التي تضم مملكة الطلائعيات، ومملكة الفطريات، والمملكة النباتية، والمملكة الحيوانية. ويبين الجدول 2-2 أهم خصائص تلك الممالك.

**_مملكة الطلائعيات Kingdom Protista:_**

يصنف الكثير من الأنواع - ومنها المبينة في الشكل 7-2 - في مملكة الطلائعيات. الطلائعيات، مخلوقات حقيقية النوى، تكون وحيدة الخلية، أو على هيئة مستعمرات، أو عديدة الخلايا. وهي، خلافًا للنباتات أو الحيوانات، ليس لها أعضاء. وتختلف الطلائعيات بعضها عن بعض اختلافًا كبيرًا، ولا يمكن أن تصنف ضمن مملكة أخرى. وتُصنف عادة في ثلاث مجموعات رئيسة؛ فتُسمى الطلائعيات الشبيهة بالنباتات الطحالب، وهي مخلوقات حية ذاتية التغذي، تقوم بعملية البناء الضوئي، ومنها عشب البحر. أما الطلائعيات الشبيهة بالحيوانات فتسمى الأوليات، وهي غير ذاتية التغذي، ومنها الأميبا. وتشكل الطلائعيات الشبيهة بالفطريات - ومنها الفطريات الغروية والفطريات المائية والبياض الزغبي - المجموعة الثالثة من الطلائعيات. ولمخلوقات اليوجلينا خصائص تشبه النباتات والحيوانات، ولكنها عادة تُضم إلى الطلائعيات الشبيهة بالنباتات؛ بسبب احتوائها على البلاستيدات الخضراء، وقيامها بعملية البناء الضوئي.

**_مملكة الفطريات Kingdom Fungi:_**

الفطر fungus مخلوق حي حقيقي النوى، وحيد الخلية أو عديد الخلايا، يمتص غذاءه من المواد العضوية من البيئة المحيطة به. أفراد مملكة الفطريات غير ذاتية التغذي، وغير متحركة، ولديها جدار خلوي يدخل في تركيبه مادة تسمى الكايتين، وهي مركب كيميائي مبلمر قاسٍ يوفر الدعامة للخلية. ويتألف الفطر من كتلة من خيوط فطرية hypha مسؤولة عن نمو الفطر وتغذيه وتكاثره. وقد عثر على أحافير للفطريات عمرها أكثر من 400 مليون عام. وهناك حاليًا أكثر من 70.000 نوع معروف من الفطريات. ومنها فطر الكمأة (الفقع) المبين في الشكل 8-2. وهي مخلوقات حية غير ذاتية التغذي. وبعض الفطريات تتغذى تطفليًا، حيث تنمو على مخلوقات حية أخرى وتتغذى عليها. وبعض الفطريات رمية، أي تحصل على غذائها من مواد عضوية متحللة أو ميتة. وتختلف الفطريات عن المخلوقات الحية غير ذاتية التغذي الأخرى التي تهضم غذاءها داخل أجسامها؛ فهي تفرز إنزيمات هاضمة على المادة الغذائية، وتمتصها مباشرة إلى خلاياها. كما تعيش بعض الفطريات بعلاقات تبادل منفعة مع الطحالب مكونةً ما يسمى الأشناتِ. وتحصل الأشنات على غذائها عن طريق الطحالب التي تعيش بين خيوطها. ويدخل الكثير من الفطريات في حياة الإنسان إما بوصفها غذاء، كما في فطر المشروم وفطر الكمأة (الفقع)، أو في صناعة الأدوية كفطر البنسيليوم، أو في الصناعات الغذائية كإنتاج الجبن والخبز كفطر الخميرة.

**_المملكة النباتية Kingdom Plantae:_**

تضم هذه المملكة أكثر من 250,000 نوع من النباتات. وتشكل هذه المخلوقات أساسًا لكل المواطن الحيوية على اليابسة. وجميع النباتات متعددة الخلايا، لها جدر خلوية مكونة من السيليلوز. وتحتوي معظم النباتات على البلاستيدات الخضراء التي تتم فيها عملية البناء الضوئي. لكن القليل من النباتات غير الذاتية التغذي - ومنها نبات الهالوك الطفيلي - ليس له أجزاء خضراء، ويحصل على غذائه من النبات العائل عن طريق ممصات. للنباتات جميعها خلايا منظمة في أنسجة. والعديد من النباتات أيضًا لها أعضاء كمَّاها كالجذور والسيقان والأوراق. والنباتات - مثلُ الفطريات - تفتقر إلى القدرة على الحركة، لكن لبعضها خلايا تكاثر لها أسواط تدفعها في الماء.

**ماذا قرأت؟**

صف ثلاث خصائص للنباتات.

## ممالك الحياة الست Life’s Six Kingdoms

**التفكير الناقد:**
حدد خصائص كل مملكة من الممالك الست.

### الممالك:

#### المملكة الحيوانية:

- الأسماك والبرمائيات
- شوكيات الجلد
- المفصليات
- الديدان والرخويات
- الإسفنجيات واللاسعات
- الطيور
- الزواحف

#### المملكة النباتية:

- المخروطيات
- السرخسيات
- الحزازيات
- النباتات الزهرية

#### الفطريات

#### الطلائعيات

#### البدائيات

#### البكتيريا

#### الثدييات

**المملكة الحيوانية Kingdom Animalia:**

الحيوانات جميعها متعددة الخلايا، حقيقية النوى، غير ذاتية التغذي. وليس للخلايا الحيوانية جدار خلوي. وهي منظمة في أنسجة، ومعظم الأنسجة منظمة في أعضاء كالجلد والمعدة والدماغ. وغالبًا ما تُنَظم أعضاء الحيوان في أجهزة، ومنها الجهاز الهضمي والدوري والعصبي. وتتباين الحيوانات في أحجامها، وهي تعيش في الماء والهواء وعلى اليابسة. ومعظم الحيوانات متحركة، وبعضها كالمرجان - المنتشر في البحر الأحمر والخليج العربي- لا يتحرك عندما يكتمل نموه. لقد تم تعرف أكثر من مليوني نوع حيواني. يبين الشكل 9-2 بعض المخلوقات الحية التي تنتمي إلى المملكة الحيوانية.

### الشكل 9-2:

على الرغم من تصنيف أفراد المملكة الحيوانية تحت مملكة واحدة، إلا أنها تبدو مختلفة جدًا بعضها عن بعض.

### Viruses an exception الفيروسات – حالة استثنائية

عندما يصاب أحدنا بالزكام أو بالأنفلونزا فإنه يكون قد أصيب بفيروس. الفيروس حمض نووي محاط بغلاف من البروتين. وليس للفيروسات خلايا، وهي ليست خلايا في ذاتها، ولا تعد حية. ولأنها غير حية فإنها لا تدخل- عادة- في أنظمة تصنيف المخلوقات الحية. لقد أوجد علماء الفيروسات نظام تصنيف خاصًا لوضع الفيروسات في مجموعات. وستتعلم المزيد عنها في الفصل الآتي.

### الجدول 2-2 خصائص المملكة

| فوق المملكة | البدائيات Archaea                         | البكتيريا Bacteria                     | الطلائعيات Protista                       | الفطريات Fungi                   | النباتات Plantae                 | الحيوانات Animalia |
| ----------- | ----------------------------------------- | -------------------------------------- | ----------------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | ------------------ |
| نوع الخلايا | بدائية النوى                              | بدائية النوى                           | حقيقية النوى                              | حقيقية النوى                     | حقيقية النوى                     | حقيقية النوى       |
| جدار خلوي   | يوجد جدار خلوي لا يحتوي على ببتيدوجلايكان | يوجد جدار خلوي يحتوي على ببتيدوجلايكان | يوجد جدار خلوي يحتوي على سيليلوز في بعضها | يوجد جدار خلوي يحتوي على كايتين  | يوجد جدار خلوي يحتوي على سيليلوز | لا يوجد جدار خلوي  |
| عدد الخلايا | وحيدة الخلية                              | وحيدة الخلية                           | وحيدة الخلية وبعضها عديد الخلايا          | وحيدة الخلية وبعضها عديد الخلايا | عديدة الخلايا                    | عديدة الخلايا      |
| التغذي      | ذاتية التغذي وغير ذاتية التغذي            | ذاتية التغذي وغير ذاتية التغذي         | ذاتية التغذي وغير ذاتية التغذي            | غير ذاتية التغذي                 | ذاتية التغذي                     | غير ذاتية التغذي   |

يبين الجدول 2-2 خصائص الممالك الست.

## التقويم

**الخلاصة**

- تضم فوق مملكة البدائيات وفوق مملكة البكتيريا وفوق مملكة الحقيقية النوى كلاًّ من البدائيات والبكتيريا، ومخلوقات حقيقية النوى.
- تُصنف المخلوقات على مستوى المملكة بناءً على نوع الخلايا والتركيب والتغذي.
- يضم فوق مملكة الحقيقية النوى أربع ممالك، هي الطلائعيات والفطريات والنباتات والحيوانات.
- ليس للفيروسات مكان في أنظمة تصنيف المخلوقات الحية؛ لأنها غير حية.

**فهم الأفكار الرئيسة:**

1. الفكرة الرئيسية: اذكر فوق الممالك الثلاث في نظام التصنيف، وسمّ الممالك في كل منها.
2. قارن بين خصائص فوق الممالك الثلاث.
3. وضح الفرق بين مملكة الطلائعيات ومملكة الفطريات من حيث المواد المكونة للجدار الخلوي.
4. صنف مخلوقًا له أجهزة، وليس لديه جدار خلوي، ويلتهم الغذاء، حتى مستوى المملكة.

**التفكير الناقد:**

5. لخص السبب الذي دفع علماء التصنيف إلى فصل مملكة البكتيريا عن مملكة البدائيات.
6. اكتب بأسلوبك مقالاً علميًّا تؤيد أو تعارض فيه تضمين الفيروسات في نظام تصنيف المخلوقات الحية.
