# تنوع الفطريات وبيئتها Diversity of Fungi and its Ecology

## الأهداف

- تحدد أربع شعب رئيسة من الفطريات.
- تلخص الخصائص التي تميز كل شعبة من الفطريات.
- تشرح أنماط التكاثر في كل شعبة من الفطريات.
- تحدد خصائص الأشنات.
- تشرح خصائص العلاقات في الفطريات الجذرية.
- تذكر بعض فوائد الفطريات، وبعض مضارها للإنسان.

## مراجعة المفردات

**السوطي**: مخلوق حي له تراكيب تشبه السوط تساعده على الحركة.

**المعالجة الحيوية**: استخدام مخلوقات حية للتخلص من ملوثات في منطقة معينة.

## المفردات الجديدة

- الساق الهوائية
- شبه الجذر
- الخلية المشيجية
- حامل الكونيديا
- الكيس الثمري
- البوغ الكيسي
- الثمرة الدعامية
- حامل الأبواغ الدعامية
- البوغ الدعامي
- الأشنات
- المؤشر الحيوي
- المعالجة الحيوية

## الفكرة الرئيسة

- تُظهر الفطريات مجالًا واسعًا من التنوع، وتصنف إلى أربع شعب رئيسة.
- تمثل علاقة الأشنات والفطريات الجذرية علاقة تكافلية مهمة بين الفطريات والمخلوقات الأخرى.

## الربط مع الحياة

- كما أن هناك تنوعًا كبيرًا في الحشرات، هناك أيضًا تنوعًا كبيرًا في مملكة الفطريات؛ فهي ليست فقط ما نشاهده في البيتزا، وما نعرفه في الحدائق والمزارع. وقد تتفاجأ بأن بعض المضادات الحيوية نفسها تستخلص من الفطريات، وأن ما يسبب مرض قدم الرياضي ليس سوى فطريات.

## تصنيف الفطريات Classification of Fungi

يقسم علماء الحياة الفطريات إلى خمس شعب رئيسة بناءً على تراكيبها وطرائق تكاثرها، هي:

- الفطريات اللزجة المختلطة
- الفطريات الاقترانية
- الفطريات الكيسية أو الزقية
- الفطريات الدعامية
- الفطريات الناقصة

انتشرت الفطريات والنباتات على الأرض منذ 450 مليون سنة، ويعود ذلك إلى العلاقات التبادلية بينها. وتشير الأدلة الوراثية إلى أن الفطريات أقرب إلى الحيوانات منها إلى النباتات.

### الفطريات اللزجة المختلطة (Chytrids)

بعض الفطريات اللزجة المختلطة رمّية، وبعضها الآخر يتطفل على الطلائعيات والنباتات والحيوانات. ومعظم الفطريات اللزجة المختلطة مائية، ولها صفة تميزها عن الفطريات الأخرى وهي إنتاج أبواغ سوطية. ولذا فقد صنفها العلماء سابقًا ضمن الطلائعيات. وقد أظهرت الأبحاث الأخيرة أن الفطريات اللزجة المختلطة أقرب إلى الفطريات منها إلى الطلائعيات لتشابه بينهما في DNA والبروتينات.

### الفطريات الاقترانية (Zygomycota)

العفن من أكثر الفطريات الاقترانية المعروفة لدى الإنسان؛ حيث ينمو فطر العفن على الخبز وبعض أنواع الأطعمة، ويسمى Rhizopus stolonifer. وتعيش معظم أنواع العفن على اليابسة، وتقيم علاقات تكافلية مع النباتات. ويكون العفن نوعًا من الخيوط الفطرية يُسمى الساق الهوائية (Stolon) التي تنتشر على سطح الطعام. أما النوع الآخر من خيوط فطر العفن الذي يُسمى شبه الجذر (Rhizoid) فيخترق الطعام ويمتص منه الغذاء.
كما هو مبين في الشكل 5-7

الشكل 5-7 عفن الخبز:
Rhizopus stolonifer ﻣﻦ اﻟﻔﻄﺮﻳﺎت اﻻﻗتراﻧﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﺎﺛﺮ جنسيًّا ولاجنسيًّا.

ومن وظائف شبه الجذر تكوين الغزل الفطري، وإنتاج إنزيمات هاضمة. وتوجد الفطريات الاقترانية أيضًا على النباتات المتحللة والمواد الحيوانية.

**دورة الحياة**:
تتكاثر الفطريات الاقترانية جنسيًا ولا جنسيًا كما هو موضح في الشكل 5-7. ويبدأ التكاثر اللاجنسي عندما تتكون حافظة الأبواغ عند نهاية الخيط الفطري الذي يسمى هنا حامل الأبواغ. وتحتوي حافظة الأبواغ في داخلها آلاف الأبواغ الأحادية العدد الكروموسومي. وتنتقل هذه الأبواغ عن طريق الرياح إلى أماكن أخرى. وعندما تتوافر الظروف البيئية الملائمة تنبت الأبواغ لتكون خيوطًا فطرية جديدة.

وتلجأ الفطريات الاقترانية إلى التكاثر الجنسي عندما تصبح الظروف البيئية سيئة، وغير ملائمة للعيش. وفي التكاثر الجنسي لا وجود لما يُعرف بالفطر الذكري أو الأنثوي، وإنما هناك خيط تزاوجي سالب وأخر موجب يلتحمان معًا. وينتج كل خيط فطري (هيفا) خلية مشيجية gametangium تحوي نواة أحادية الكروموسومات.

وكما هو موضح في الشكل 5-7 تندمج النواتان الأحاديتا العدد الكروموسومي من كل حافظة لتكوِّنا زيجوتًا (لاحقة) ثنائي العدد الكروموسومي. ويكون هذا الزيجوت (لاحقة) جدارًا سميكًا، ويصبح بوغًا جنسيًا في حالة سبات لعدة أشهر إلى أن تتحسن الظروف البيئية فينبت. ثم ينقسم انقسامًا اختزاليًّا، وينتج حاملّا بوغيًّا يحوي حافطة الأبواغ يتحول فيما بعد إلي خيط فطري. الأبواغ تتحول فيما بعد إلى خيط فطري. ويستطيع كل بوغ أحادي العدد الكروموسومي داخل الحافظة أن ينمو ليكون غزلًا فطريًا جديدًا. وتعطي عملية التكاثر الجنسي هذه تنوعًا وراثيًا يضمن بقاء بعض الأنواع، ويسمح للفطريات المتنقلة بالعيش ضمن ظروف بيئية متغيرة.

### تجربة 2-5

**استقص نمو العفن**

كيف يؤثر الملح في نمو العفن؟ تستخدم غالبًا المواد الحافظة الكيميائية، ومنها كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) - لتؤثر في نمو العفن على أنواع مختلفة من الطعام.

**خطوات العمل**

1. املا بطاقة السلامة في دليل التجارب العملية.
2. أحضر كسرَي خبز، ولامس وجهي الكسرين بأحد الأشياء الموجودة في المختبر.
3. بلل وجهي الكسرين بالماء بالتساوي مستخدمًا رشاش ماء.
4. ضع إحدى كسرَي الخبز في كيس وأغلقه جيدًا، ثم اكتب اسمك والتاريخ والجسم الذي لامس سطح الخبز.
5. رش ملحًا على وجهي الكسرة الثانية وضعها في كيس آخر وأغلقه جيدًا، واكتب على الكيس المعلومات التي كتبتها على كيس الكسرة الأولى مضيفًا الملح.
6. أعمل جدولًا لتسجيل مشاهداتك.
7. سجل مشاهداتك اليومية على مدى عشرة أيام، على أن تتضمن نتائجك وصفًا دقيقًا لأي عفن يتكون.

**التحليل**

1. حدد. أي الشرحتين كان نمو العفن عليها أكثر؟
2. استنتج. هل أثر الملح في نمو العفن؟
3. حلل. لماذا أثر الملح في العفن؟

### الفطريات الكيسية Sac Fungi

الفطريات الكيسية Ascomycota من أكبر شعب الفطريات؛ إذ تضم أكثر من 60.000 نوع، ومعظم أفراد هذه الشعبة عديدة الخلايا، لكن منها ما هو وحيد الخلية، ومنها الخميرة التي تعد أكثر الفطريات المجهرية شهرةً وألفة في الحياة اليومية.

**دورة الحياة**: تتكاثر الفطريات الكيسية جنسيًا ولا جنسيًا، وتكون الأبواغ في عملية التكاثر اللاجنسي في نهاية الخيوط الفطرية التي تسمى حاملة الكونيديا conidiophore. كما تسمى الأبواغ التي تنتج الأبواغ الكونيدية. تتكاثر جنسيًا بعملية تكوين كيس نهاية حامل الكونيديا أو داخله، كما يحدث في حافظات الأبواغ، وتنتشر هذه الأبواغ عن طريق الهواء والماء والحيوانات.

**الشكل 5-8**
التكاثر الجنسي في الفطريات الكيسية معقد نوعًا ما، ويحدث كما هو موضح
في الشكل 5-8. فعندما يندمج خيطان فطريان أحاديَّا العدد الكروموسومي-
لأن الخيوط مجزأة- ينمو جسم تكاثري منهما ليكون ما يسمى الكيس الثمري ascocarp. وتندمج النوى (1n) داخل الجسم الثمري لتكوّن اللاحقة (الزايجوت). وينقسم الزايجوت انقسامًا اختزاليًا بعد ذلك ليكون أربع نوى
يكون العدد الكروموسومي فيها (1n)، ويلي ذلك انقسام متساوٍ ليصبح هناك
ثماني نوى. وتتمو تلك النوى لاحقًا لتصبح أبواغًا في الكيس تسمى
الأبواغ الكيسية ascospore. وعندما تصبح الظروف البيئية مناسبة تنبثق هذه الأبواغ
الكيسية لتصبح غزلا فطريًا (1n).

### الفطريات الدعامية Club Fungi

يبين الجدول 1-5 مقارنة بين خصائص شعبة الفطريات الدعامية Basidomycota وشعب الفطريات الأخري. ويعد فطر المشروم (عيش الغراب) الأكثر شيوعًا بين أنواع الفطريات الدعامية. ونسمي أنواع الفطريات الموجودة في شعبة الفطريات الدعامية بالصولجانية، وأحيانًا البازيدية. وهذه الفطريات رمّية، أو تطفلية، أو تقيم علاقات تكافلية مع مخلوقات أخرى. وتعد الفطريات الداعمة الرمّية من محلّلات الخشب الرئيسة. كما تنتج إنزيمات لتحطيم مبلمرات معقدة في الخشب كاللجنين.

دورة الحياة: نادرا ما تنتج الفطريات الداعمةBasidiomycetes أبواغًا لا جنسية، وتظل تحمل نواتين في معظم مراحل دورة حياتها. ويتكاثر الغزل الفطري جنسيًا بصورة دورية لينتج الثمرة الدعامية basidiocarpالمبينة في الشكل 5-9 و فطر المشروم (عيش الغراب) الذي تضعه في السًَلَطة، أو الذي ينمو في الخشب هو ذلك الجسم الثمري.

ينمو الجسم الثمري سريعا، وربما خلال ساعات، نتيجة كبر حجم الخلية لا إنقسامها. ويتكون السطح السفلي لل قلنسوة من حوامل أبواب دعامية الشكل تنتج أبواغا. وتندمج نويت ان داخل الدعامة لتكون ان واتا ثنائية الكروموسومات، ما تلبث أن تنقسم انقساما اختزاليًا وتنتج أربع نوى مفردة العدد الكروموسومي. ثم تنمو هذه النوى لتصبح أبواغًا دعامية basidiocarp تنبثق عن الدعامة خلال التكاثر. وتنتقل الأبواغ عن طريق الماء والهواء والحيوانات إلى أماكن أخرى. وهكذا تُنتج أنواع المشروم ملايين الأبواغ الدعامية.

### فطريات أخرى (Other Fungi)

قد تصنف الفطريات الناقصة تحت شعبة Deuteromycetes، كما أنها متنوعة، وتشترك معها في صفة واحدة، وهي أنها لا تتكاثر جنسيًا. عدد أنواعها 25,000 نوع تقريبًا. وقد اعترض بعض العلماء على تصنيفها ضمن إحدى الشعب الأربع وخصوصًا شعبة الفطريات الكيسية.

| الجدول 5-1               | شعبة الفطريات              | عدد الأنواع | مثال                            | الخصائص                                                                                                                                            |
| ------------------------ | -------------------------- | ----------- | ------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| الفطريات اللزجة المختلطة | Chytridiomycots (chytrids) | 1300 +      | Allomyces (عنق ماء)             | • وحيدة الخلية.<br>• أغلبها يعيش في الماء.<br>• بعضها رمّي والآخر طفيلي.<br>• تنتج أبواغاً سوطية.                                                  |
| الفطريات الاقترانية      | Zygomycota (common molds)  | 800         | عنق الخبز                       | • عديدة الخلايا.<br>• يعيش معظمها على اليابسة.<br>• يكون العديد منها علاقات تكافلية مع النباتات.<br>• تتكاثر جنسياً ولا جنسياً.                    |
| الفطريات الكيسية         | Ascomycota (sac fungi)     | 60,000 +    | Orange peel (فطر قشور البرتقال) | • معظمها عديدة الخلايا؛ والقليل منها وحيد الخلية.<br>• تتنوع في موطنها البيئي.<br>• رمية تطفلية أو تكافلية العلاقة.<br>• تتكاثر جنسياً ولا جنسياً. |
| الفطريات الدعامية        | Basidiomycota (club fungi) | 25,000      | الفطر الدعامي الأخضر            | • معظمها عديدة الخلايا.<br>• يعيش أغلبها على اليابسة.<br>• رمية تطفلية أو تكافلية العلاقة مع مخلوقات أخرى.<br>• نادرا ما تتكاثر لا جنسياً.         |

## الفطريات والمخلوقات التي تقوم بعملية البناء الضوئي Fungi and Photosynthesizers

تعد الأشنات والفطريات الجذرية مثالين على علاقات تبادل المنفعة (التقايض) بين الفطريات والمخلوقات الحية الأخرى. وعلاقة تبادل المنفعة هي نوع من العلاقات يستفيد منها الطرفان.

### Lichens الأشنات

علاقة تبادل المنفعة بين الفطريات والطحالب الخضراء أو البكتيريا الخضراء المزرقة، أي شريك آخر يقوم بعملية البناء الضوئي، يطلق على الأشنات lichen. في الغالب تكون الفطر من الفطريات الكيسية، أو الفطريات الدعامية. تقوم الطحالب الخضراء أو البكتيريا الخضراء المزرقة بعملية البناء الضوئي لتزويد الفطر بالغذاء.

وتوفر الفطريات شبكة كثيفة من الخيوط الفطرية التي تنمو عليها الطحالب الخضراء، أو البكتيريا الخضراء المزرقة، كما في الشكل 11-5؛ لتحصل منها على الماء والأملاح اللازمين للقيام بعملية البناء الضوئي.

**الأشنات مؤشر حيوي Biolindicators:** تعد الأشنات مؤشراً حيوياً مهماً على مدى نقاء أو تلوث الهواء في البيئة التي توجد فيها؛ حيث تمتص الماء والمعادن الموجودة في الهواء من تأثير الأمطار إذا كانت ملونة. ولهذا لا تعيش في المناطق الملوثة، ووجودها نادر في المناطق القريبة من المدن.

**المؤشر الحيوي bioindicator** مصطلح يطلق على المخلوقات الحية الحساسة لتغيرات الظروف البيئية، وهو أول من يستجيب لهذه التغيرات. ولذا ينسب مستوى التلوث في منطقة ما إلي درجة نمو الأشنات فيها؛ فكلما انخفض مستوى التلوث ازدادت نمو الأشنات.

**ماذا قرأت؟** فسر. لماذا تعد الأشنات مؤشراً حيوياً؟

### الفطريات الجذرية (Mycorrhizae)

علاقة تكافلية أخرى تقوم بها الفطريات مع جذور بعض النباتات. وتكون النباتات التي تقيم علاقة تكافلية مع الفطريات صحية ونشطة أكثر من النباتات الأخرى التي لا تقيم مثل تلك العلاقة. ولا تستطيع بعض النباتات العيش بغير شريك. فلا تنبت بذور الأوركيدا مثلاً ما لم يزود فطر تكافلي هذه البذور بالكربوهيدرات.

## الفطريات والإنسان Fungi and Human

للفطريات آثارها الكبير في الإنسان إيجاباً وسلباً. فمن الآثار الإيجابية أن الفطريات تعمل محللات تسهم في إعادة تدوير بقايا المخلوقات الميتة في دورة الغذاء؛ حيث يور تحلل المواد العضوية الغذاء لمخلوقات أخرى، كما يمنع تراكم الفضلات على سطح الكرة الأرضية. أما الآثار السلبية فتتمثل في الأمراض التي تسببها.

### فوائد الفطريات

**الطب**: للفطريات استخدامات طبية كثيرة. تؤدي الفطريات الناقصة دورًا مهمًا في ذلك. البنسلين مثلاً يستخرج من فطر Penicillium notatum. هو مضاد حيوي أنقذ - ولا يزال ينقذ - حياة الكثيرين. مركبات كيميائية من فطر Claviceps purpurea لمعالجة ارتفاع ضغط الدم، والسيطرة على النزيف الحاد، والصداع النصفي، كما يزيد من انقباض عضلات الرحم عند الولادة.

ويعد فطر **Tolypocladium inflatum** مصدراً للسيكلوسبورين الذي يستخدم في خفض مناعة الأشخاص الذين يجرون عمليات زراعة أعضاء؛ لكي يتقبل أجسامهم العضو المزروع.

**الطعام:** تدخل الفطريات في الكثير من طعام الإنسان، ومنها المشروم، والكمأة، والخميرة التي تدخل في صنع الخبز، والأجبان.

### المعالجة الحيوية (Bioremediation)

المعالجة الحيوية من المجالات العلمية الجديدة التي تم اكتشافها لتنظيف البيئة من الملوثات التي تهدد أنظمتنا البيئية. يتم خلط أنواع من الفطريات بالماء أو التربة لتحليل المواد العضوية الملوثة والضارة وتحويلها إلى مواد أخرى غير ضارة.

### الفطريات الضارة Harmful Fungi

تسبب بعض الفطريات العديد من الأمراض للإنسان والحيوان والنبات. الفطريات تصيب النباتات، فتدمر المحاصيل الزراعية، وتحدث خسائر اقتصادية كبيرة. ومن ذلك مرضا البياض الزغبي والبياض الدقيقي اللذان يصيبان الخضراوات والفواكه، وكذلك مرض صدأ القمح والشعير. وتتطفل الفطريات أيضًا على الإنسان، كما يحدث في مرض التهاب القدم الرياضي، والالتهاب الناتج عن عدوى الخميرة، وبعض أمراض الحساسية، والتهابات الحلق والجلد. كما تصيب الفطرياتُ أيضًا حيوانات منها الحشرات في مراحل حياتها المختلفة، وقد تؤدي إلي نفوقها.

## التقويم

**الخلاصة**

- الشعب الرئيسة الأربع للفطريات هي: الفطريات اللزجة المختلطة، الفطريات الاقترانية، الفطريات الكيسية، والفطريات الدعامية.

- تتكاثر الفطريات الاقترانية جنسيًا بتكوين أبواغ جنسية.
- الفطريات الكيسية تنتج أبواغًا كيسية داخل تركيب يسمى الكيس خلال عملية التكاثر الجنسي.
- الفطريات الدعامية تنتج أبواغًا دعامية خلال التكاثر الجنسي.
- لم يلاحظ تكاثر جنسي في شعبة الفطريات الناقصة.
- الأشنات أمثلة على العلاقات التكافلية بين الفطريات والطحالب، أو البكتيريا الخضراء المزرقة.
- الفطريات الجذرية تساعد النباتات على الحصول على الماء والمعادن عن طريق زيادة مساحة سطح جذورها.
- تستخدم المركبات المستخلصة من الفطريات لأغراض طبية مختلفة.
- بعض الفطريات لها تأثير ضار بالإنسان والنباتات والحيوانات.

**فهم الأفكار الرئيسة**

1. حدد صفتين لكل شعبة من شعب الفطريات.
2. فسر لماذا تنتج الفطريات الكثير من الأبواغ؟
3. ارسم مخططًا لدورة حياة الفطريات الكيسية.
4. عرف ما الفطريات الناقصة؟
5. قارن بين التكاثر الجنسي في كلٍّ من الفطريات الكيسية والفطريات الدعامية.
6. حدد صفات العلاقة التكافلية بين الفطريات والطحالب.
7. فسر أهمية الأشنات للبيئة.
8. اعمل جدولًا تبين فيه تأثيرات الفطريات المفيدة والضارة للإنسان.

**التفكير الناقد**

9. فسر ماذا يحدث إذا قامت الفطريات الدعامية بتدمير جميع الفيروسات؟ وما أثر ذلك في إعادة تدوير الغذاء في الغابات؟
10. استنتج كيف يعيد العلماء تصنيف أنواع الفطريات الناقصة إذا وجدوا أنها تتكاثر جنسيًّا؟
11. استنتج الأثر الذي يحدثه اكتشاف مضاد للفطريات يدمر جميع الفطريات في إنتاج الغذاء في العالم.
12. تنمو الأشنات بمعدل 1 cm سنويًّا. كم تحتاج الأشنات لتنمو بحجم كف اليد؟
