# الديدان الحلقية Segmented Worms

## الأهداف

تقارن بين الديدان الحلقية والديدان الأسطوانية والديدان المفلطحة.
تقوّم أهمية التقسيم بوصفه تكيّفًا للبقاء في الديدان الحلقية.
تميّز بين خصائص الطوائف الثلاث الرئيسة للديدان الحلقية التي تساعدها على العيش في مواطنها البيئية.

## مراجعة المفردات

بدائية الفم Protostome: مصطلح يطلق عى الحيوانات التي لها فم يتكون من فتحة في الجاسترولا.

## المفردات الجديدة

الحوصلة
القانصة
الهلب
السرج

## الفكرة الرئيسة

خلق الله سبحانه وتعالى لأجسام الديدان الحلقية قطعًا (حلقات)؛ لكي تتمكّن من تكوين أنسجة متخصصة، وتكسبها فاعلية في الحركة.

## الربط مع الحياة

يتميز القطار بمرونة في الحركة عندما يسير في خطٍّ منخنٍ. ويعود السبب في ذلك إلى تصميم القطار؛ إذ يتركب من عربات متصلة تسهل له الحركة في المسارات المنحنية. وبالمثل تتميز الديدان الحلقية بمرونة الحركة؛ لأن الخالق- سبحانه وتعالى- قد خلق أجسامها مكونة من حلقات متصلة معًا.

## تركيب الجسم Body structure

تضم الديدان الحلقية أكثر من 11,000 نوع، يعيش معظمها في مياه البحر، والباقي على اليابسة، الشكل 21-7. ومن أشهر الديدان التي تعيش على اليابسة دودة الأرض ودودة العلق الطبي الطفيلية. وقد تجد الديدان الحلقية في التربة وفي كل مكان إلا التربة المتجمدة في المناطق القطبية ورمال الصحراء الجافة. تمتاز الديدان الحلقية بجسم أسطواني مقسم إلى حلقات-خاصية التقسيم- تشبه من الخارج القطع النقدية المتراصة، ويفصل هذه الحلقات بعضها عن بعض جدار من الأنسجة (حواجز). تحوي كل حلقة تراكيب للهضم والإخراج والحركة، ويعمل كل منها منفصلاً عن الآخر، كما قد تتخصص بعض الحلقات لوظيفة معينة كالإحساس أو التكاثر. فسبحان من خلقها وصوّرها!

كما تختلف الديدان الحلقية عن الديدان المفلطحة والأسطوانية بأنها مقسمة، ويوجد فيها تجويف جسمي حقيقي. ولمعظم الديدان الحلقية في دورة حياتها طور اليرقة، ويوجد لها تناظر جانبي بشكل مشابه لما في الديدان المفلطحة والديدان الأسطوانية، ولها فتحتان للجسم كما في الديدان الأسطوانية.

**ماذا قرأت؟** اكشف خاصيتين مهمتين تختلف فيهما الديدان الحلقية عن الديدان المفلطحة والأسطوانية.

**الشكل 21-7** تتكون أجسام الديدان الحلقية التي تعيش عى اليابسة، وكذلك الديدان البحرية، من حلقات، ولها تجويف جسمي حقيقي، وفم بدائي.

يشكل السائل داخل التجويف الجسمي في كل حلقة جهازًا دعاميًا قويًا يعمل بوصفه جهازًا دعاميًا مائيًا يساعد على دفع عضلات الدودة للحركة في الاتجاه المعاكس، الشكل 22-7 ستُتخذُ دودة الأرض مثالاً لتبيان الخصائص المميزة للديدان الحلقية.

**ماذا قرأت؟** وضح كيف ترتبط الحلقات في جسم الدودة بالهيكل الدعامي المائي؟

### التغذي والهضم Feeding and Digestion

لدودة الأرض أنبوب داخل جسمها يبدأ بفتحة الفم وينتهي بفتحة الشرج، ويبدو كأنه أنبوب داخل أنبوب آخر. وتستطيع الديدان الحلقية الطفيلية الاحتفاظ بالطعام عدة أشهر في جيوب تمتد على طول القناة الهضمية. يتم الحصول على الغذاء والتربة عن طريق الفم، ثم يمر بالبلعوم إلى الحوصلة crop حيث يخزن، إلى أن يصل إلى القانصة gizzard، وهي الكيس العضلي الذي يحتوي على أجزاء صلبة تساعد على عملية طحن الغذاء مع التربة قبل أن تصل إلى الأمعاء؛ حيث يُمتص الغذاء. ويمر الغذاء غير المهضوم عبر فتحة الشرج إلى خارج الجسم، انظر الشكل 22-7.

**الشكل 22-7** تدفع دودة الأرض التربة إلى فمها في أثناء حركتها في التربة. وتمتص المواد الغذائية من التربة العضوية في الأمعاء.

حدد. موقع كل من الحوصلة، القانصة، الأمعاء، وفتحة الشرج، ووضح وظيفة كل منها.

### جهاز الدوران Circulation

تتميز الديدان الحلقية من بقية الرخويات بجهاز دوران مغلق ينقل الأكسجين والغذاء عبر أوعية دموية إلى جميع أجزاء الجسم. وتتخلص الدودة من الفضلات وثاني أكسيد الكربون عن طريق الدم. وتعمل بعض الأوعية الدموية العضلية الكبيرة في منطقة الرأس عمل القلب، حيث تضخ الدم إلى سائر الجسم، الشكل 23-7. ويتّجه الدم إلى مقدمة الدودة عبر الأوعية الدموية الظهرية، وإلى الجزء الخلفي من الدودة عبر الأوعية الدموية البطنية.

**الشكل 23-7** لدودة الأرض خمسة قلوب تضخ الدم في جهازها الدوراني.

### التنفس والإخراج Respiration and excretion

تأخذ الديدان الحلقية الأكسجين من التربة، وتتخلص من ثاني أكسيد الكربون عبر جلدها الرطب. ولبعض الديدان الحلقية المائية خياشيم لتبادل الغازات في الماء. للديدان الحلقية زوج من النفريديا (قناة هدبية) -كما هو الحال في الرخويات- في كل حلقة من جسمها تقريبًا؛ حيث تُجمع الفضلات داخل النفريديا، ثم تنقل في أنابيب عبر تجويف الجسم إلى الخارج. وتحافظ النفريديا أيضًا على الاتزان الداخلي للسائل في جسم الدودة؛ لكي تبقى مكونات السائل وحجمها ثابتين فيها.

### الاستجابة للمثيرات Response to stimuli

تختص الحلقات الأمامية في جسم دودة الأرض بالإحساس بالبيئة، ويتكون الدماغ والحبال العصبية من عقد عصبية، الشكل 22-7، تُمكن الدودةَ من الإحساس بالضوء والاهتزازات.

### الحركة Movement

عندما تتحرك دودة الأرض تنقبض العضلات الدائرية الممتدة حول كل حلقة من جسمها، مما يؤدي إلى ضغط الحلقة ودفع السائل الذي في التجويف الجسمي بعيدًا عن الحلقة، فتصبح الحلقة بذلك أطول (أقل سمكًا)، كما تنقبض العضلات الطولية بعد ذلك، فتقصر الحلقة، وتدفع بجزئها الآخر إلى الأمام لكي تتحرك. للعديد من الديدان الحلقية هلب setae على كل حلقة، الشكل 24-7، وهي عبارة عن أشواك صغيرة تنغرس في التربة تعمل على تثبيت الدودة ومساعدتها على الحركة. وتتحرك ديدان الأرض إلى الأمام أو الخلف بتثبيت بعض الحلقات من جسمها وانقباض بعضها الآخر.

**ماذا قرأت؟** وضح كيف تعمل العضلات الطولية والعضلات الدائرية معًا لكي تتمكن دودة الأرض من الحركة؟

**الشكل 24-7** مقطع عرضي لدودة الأرض يبين كيف يمتد الهلب من جسم الدودة. يحفر الهلب في التربة ليثبت الدودة في الأرض عند دفعها لكي تتحرك إلى الأمام أو الخلف.
قوِّم. هل تتحرك دودة الأرض أسرع عبر سطح خشن أم أملس؟

**تجربة استهلالية**
مراجعة: بناءً على ما قرأته حول حركة دودة الأرض، كيف يمكنك الآن الإجابة عن أسئلة التحليل؟

**تجرية علمية** ماذا تختار دودة الأرض؟

### التكاثر Reproduction

تتكاثر الديدان الحلقية جنسيًا ولاجنسيًا. والجنس في معظم الديدان الحلقية منفصل، لكن ديدان الأرض وديدان العلق خنثى. تتبادل الدودتان الحيوانات المنوية والبيوض في منطقة السرج clitellum؛ وهي عبارة عن عدة حلقات منتفخة من جسم الدودة تنتج الشرنقة cocoon التي تفقس منها صغار دودة الأرض، الشكل 25-7. وتنتقل الحيوانات المنوية والبويضات إلى داخل الشرنقة عندما تنزلق إلى خارج جسم الدودة، وبعد الإخصاب تقوم الشرنقة بحماية صغار الدودة في أثناء نموها. وبعض أنواع الديدان الحلقية تتكاثر لاجنسيًا، فإذا انفصل جزء من الدودة جدّد هذا الجزء نفسه ليصبح دودة.

بعد أن تعلمت شيئًا عن خصائص الديدان الحلقية، وعرفت كيف تتركب دودة الأرض، وكيف تتحرك، وكيف تتغذى وتتكاثر.

**الشكل 25-7** تخرج دودة الأرض البالغة بعد أن تنمو مدة أسبوعين أو ثلاثة داخل الشرنقة.

## تجربة 7-2

ملاحظة سريان الدم في الديدان الحلقية

كيف يسري الدم في الديدان الحلقية؟ لدودة الأرض جهاز دوران مغلق، ويمكن مشاهدة سريان الدم في الأوعية الدموية الظهرية.

**خطوات العمل**
املأ بطاقة السلامة في دليل التجارب العملية. 1.
رطّب ورقة ترشيح بالماء، ثم ضعها في طبق بتري. 2.
افحص دودة الأرض على الورقة الرطبة باستعمال المجهر التشريحي. 3.
حدد موقع الوعاء الدموي الظهري لحلقة في منتصف جسم الدودة، وشاهد كيف يسري الدم في كل حلقة. 4.
استعمل ساعة إيقاف لتسجل عدد النبضات في الدقيقة. كرر هذا العمل مع حلقتين أو أكثر عند منطقة الرأس ونهاية جسم الدودة. 5.

ملاحظة: في حال تعذر الحصول على العينات الحية، يمكنك استخدام الإنترنت لمشاهدة مقاطع فيديو توضح سريان الدم في جهاز الدوران في دودة الأرض.

**التحليل:**
لخص. كيف ينتقل الدم خلال كل حلقة؟ وحدد اتجاه سريان الدم في الدودة. 1.
قارن بين سرعة سريان الدم عند رأس الدودة، ومنتصفها، ونهاية جسمها. 2.

## تنوع الديدان الحلقية Diversity of Annelids

تنقسم شعبة الديدان الحلقية إلى ثلاثة طوائف هي:

### طائفة Oligochaeta

القليلة الأشواك ومنها دودة الأرض earthworms وأشباهها، وهي أكثر الديدان المألوفة للناس، تستطيع هذه الدودة أن تلتهم من التربة كل يوم ما يعادل وزنها، وبذلك تحصل على المواد المغذية من التربة. وتسهم في تحسين تهويتها.

### طائفة Polychaeta

العديدة الأشواك تضم الديدان البحرية، ومنها الدودة المروحية والدودة الشوكية Fanworms and Bristleworms. ولهذه الديدان منطقة رأس تحتوي على أعضاء حس وعيون.

### طائفة الهيرودينا Hirudinea

وهي ديدان العلق Leeches الطفيلية ذات الجسم المسطح، وليس لها أشواك أو هلب، الشكل 26-7. تعيش معظم ديدان العلق في المياه العذبة، حيث تلتصق بجسم العائل من الخارج كأجسام الأسماك والزواحف والإنسان بممصات أمامية وخلفية. ويحوي لعابها مواد كيميائية تعمل مخدرًا عندما تلتصق بالعائل، كما يحوي لعاب ديدان العلق أيضًا بعض المواد الكيميائية التي تخفف من انتفاخ الجسم، وتمنع تجلط الدم.

**ماذا قرأت؟** اكشف المواطن البيئية لطوائف الديدان الحلقية الثلاث.

**الشكل 7-26**
دودة علقية تستخدم ممصاتها لتلتصق بالعائل وتتغذى على الدم، وذلك بسحبه إلى بلعومها العضلي،
قارن بين طريقة تغذي كل من دودة العلق والديدان الشريطية.

## أهمية الديدان الحلقية Importance of Annelids

الجدول 7-1: الأهمية البيئية للديدان الحليقة

| طائفة الديدان الحلقية | مثال           | الخصائص                                 | الموطن البيئي | الفائدة البيئية                                                                                                     |
| --------------------- | -------------- | --------------------------------------- | ------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| قليلة الأشواك         | دودة الأرض     | - توجد أشواك قليلة في معظم حلقات الجسم. | اليابسة       | - تهوية التربة لتنمو الجذور بسرعة وتنتقل المياه بفاعلية أكبر.                                                       |
|                       |                |                                         |               | - تتغذى عليها العديد من الحيوانات.                                                                                  |
| عديدة الأشواك         | الدودة الشوكية | - أعضاء حس معقدة.                       | مياه البحر    | - تحول بقايا المواد العضوية في المحيطات إلى ثاني أكسيد الكربون الذي تستعمله العوالق البحرية في عملية البناء الضوئي. |
|                       |                | - لمعظم حلقات الجسم العديد من الأشواك.  |               |                                                                                                                     |
|                       |                | - لها أقدام جانبية.                     |               |                                                                                                                     |
| الهيرودينا            | العلق الطبي    | - لا يحتوي جسمها على أشواك غالبًا.      | المياه العذبة | - تساعد على استمرار سريان الدم بعد العمليات الجراحية الدقيقة.                                                       |
|                       |                | - ممصات أمامية وخلفية.                  |               |                                                                                                                     |

## التقويم 7-4

**الخلاصة**

- هناك خاصيتان رئيسيتان تميزان الديدان الحلقية عن الديدان المفلطحة والديدان الأسطوانية.
- هناك ثلاث طوائف للديدان الحلقية قسمت بناءً على صفات محددة.
- يؤدي تقسيم جسم الدودة إلى حلقات إلى تخصص أكثر في الأنسجة والأعضاء.
- تُمكن الحلقات الديدان من الحركة بكفاءة أكبر من الحيوانات الأخرى.
- تعد الديدان الحلقية جزءًا مهمًا من البيئات البحرية واليابسة.

**فهم الأفكار الرئيسة**

1. كيف لخّص تقسيم الجسم عاملاً أساسيًا في التخصص وتعقيد الجسم؟
2. قارن بين الديدان الحلقية والديدان المفلطحة والديدان الأسطوانية.
3. اعمل نموذجًا لأمثلة من الطوائف الثلاث للديدان الحلقية، مستعملاً الصلصال، وصف التكيفات التي وهبها لها الخالق سبحانه- لكي تعيش في بيئاتها.
4. لخص كيف تعمل عضلات دودة الأرض معًا لكي تتحرك؟

**التفكير الناقد**

5. كون فرضية تبين فيها ما يحدث إذا اختفت جميع ديدان الأرض من مزرعة.
6. قارن بين جهازي الدوران في الرخويات والديدان الحلقية.
7. اكتب فقرة تفسر فيها لماذا تُستعمل ديدان العلق بعد العمليات الجراحية الدقيقة، مستندًا إلى ما تعرفه عن لعاب هذه الديدان
