# الإسفنجيات واللاسعات Sponges and Cnidarians

## الأهداف

1. تميز بين التركيب والوظيفة في الإسفنجيات واللاسعات.
2. تصف تنوع الإسفنجيات واللاسعات.
3. تقوّم بيئة الإسفنجيات واللاسعات وأهميتها.

### مراجعة المفردات

- الكروموســومية: المجموعة ثنائيــة بها خلية كروموسومان من كل نوع من الكروموسومات الموجودة فيها.
- التغذي الترشيحي
- الحيوانات الجالسة
- الخلايا اللاسعة
- الكيس الخيطي اللاسع
- التجويف المعوي الوعائي
- الشبكة العصبية
- البوليبي
- الميدوزي

## الفكرة الرئيسة

الإســفنجيات واللاسعات أول شــعب المملكة الحيوانية في سلم التصنيف.

## الربــط مــع الحياة:

لعلك وضعت يومًا أشياء في كيس بلاستيكي، ثم وضعت هذا الكيس في كيس آخر؟ ما فعلته بالكيســين يشــبه تركيب الإسفنج الذي يتركب من طبقتين (كيسين) إحداهما داخل الأخرى. ويعد الإسفنج من أوائل الشعب الحيوانية.

## Sponges الإسفنجيات

إذا تفحصت إسفنجًــا حيًّا فقد تندهش كيف تؤدي هذه الحيوانات عملاً كبيرً ا بأقل التراكيب؛ إذ ليس لها نســيج أو أعضاء، وليس لمعظمها تناظر. ويمكنك تقســيم الإسفنج إلى خلايا منفصلة، ثم تجتمع هذه الخلايا معًــا مرة أخرى لتكوّن إسفنجًــا جديدًــا. وهذا أمر يتميز به الإسفنج ولايوجد في حيوانات أخرى.

حدد موقع الإســفنج على مخطط العلاقات التركيبية التصنيفية، الشــكل 14 – 6. وتذكر أن أغلب الإسفنجيات تعيش في بيئات بحرية.

### تركيب الجسم Body Structure:

لاحظ المظهر غير المتماثل والألوان البراقة للإسفنج في الشكل 14 – 6، من الصعب أن تظن أنها حيوانات للوهلة الأولى؛ لأن الإسفنجيات لا تكوِّن أنسجة؛ فالأنسجة تتكون من الطبقات الخارجية والوسطى والداخلية، في أثنــاء التكوين الجنيني، في حين أن أجنة الإســفنجيات لا تكوِّن الطبقتين الوســطى والداخلية. إذن كيف يستطيع جســم الإسفنج العمل من دون أنسجة؟

**الشــكل 14-6** قد يكون من الصعب الاعتقاد أن الإســفنج حيــوان يحصل عى الغذاء ويهضمه، وينمو، ويتكاثر.

**الشــكل 15-6** لا تحتوي الإســفنجيات عى أنسجة أو أعضاء، ويتكون جسمها من طبقتين من الخلايا.

للإســفنج طبقتان من الخلايا المستقلة- بينهما طبقة هلاميــة- تقومان بجميع وظائف الحياة. توجد خلايا تشــبه الخلايا الطلائية تغطي الإســفنج وتحميه، الشــكل 15 - 6، وتُبطِّن الخلايا المطوقة السوطية الإسفنج من الداخل. وتتحرك أسواط الخلايا المطوقة في اتجاهات متعاكســة، فيدخل الماء الجسم عن طريق ثقوب، وتخرج منه المياه والفضلات عن طريق فتحة زفيرية تشبه فتحة الفم تفتح في أعلى الإسفنج.

### التغذّي والهضم Feeding and digestion

حينما يحصل مخلوق كالإسفنج علــى غذائه عن طريق ترشــيح الدقائق الصغيرة من الماء فإنها تُســمى حيوانات ذات تغذٍّ ترشــيحي filter feeder. ومع أن هذه العمليــة تبدو غير فعالة، إلا إن إسفنجًــا طوله 10 cm يستطيع أن يرشح نحو 100 L من الماء كل يوم. وعلى الرغم من أن الإسفنج المكتمل النمو محدود، فإن تحرُّ ك الإســفنج يرقة تسْبح بِحُرية. وتتمثل تكيفات المخلوقات الحية ذات التغذي الترشيحي في كونها غير متحركة جالسة sessile، وهذا يعني أنها تلتصق وتبقى في المكان نفسه. تدخل المغذيات والأكسجين الذائب في الماء عبر الثقوب إلى جسم الإسفنج، حيث تلتصق دقائق الغذاء بالخلايا، فتهضم كل خلية الغذاء الملتصق بها.

**ماذا قرأت؟** بين لماذا يُعد التغذي الترشيحي تكيفًــا ذا فائدة للإسفنج؟

### Support الدعامــة

توجد ضمن الطبقة الهلاميــة الواقعة بين طبقتي خلايا الإسفنج خلايا تشــبه الأميبا، وهي خلايا تستطيع الحركة وتغيير شكلها، وتُسمَّى الخلايا شبهَ الأميبية (القديمة) archaocyte، الشكل 15 – 6. تشارك هذه الخلايا في عمليات الهضم وإنتاج الأمشــاج الأنثوية (البويضات) والذكرية (الحيوانات المنوية) والإخراج. كما يمكن لهذه الخلايا أن تصبح متخصصة، بحيث تنتج الشــويكات (التركيب الخاص بدعامة الإسفنج). والشــويكات تراكيب صغيرة إبرية مصنوعة من كربونات الكالســيوم، أو الســليكا أو من أليــاف بروتينية قوية تسمى الإسفنجين.

### Response to Stimuli الإستجابة للمثيرات

ليس للإسفنج جهاز عصبي، ولكن له خلايا شــبه طلائية تحــس بالمؤثرات الخارجيــة كاللمس أو المنبهات الكيميائية، وتستجيب بإغلاق ثقوبه لإيقاف تدفق تيار الماء.

### Reproduction التكاثر

تتكاثر الإســفنجيات لاجنسيًّا بالتجزُّؤ، أو التبرعم أو إنتاج البُريعمات gemmules. وعند التجزؤ تنفصل قطعة الإســفنج - نتيجة لمرور عاصفة أو أي حدث آخر- وتتحور إلى إسفنج مكتمل النمو. أما في التبرعم فيتكون نموٌّ صغير على الإسفنج، ثم يســقط تاركًــا الإسفنج الأصلي، ويستقر في مكان آخر لينمو ويتحول إلى إسفنج جديد. وتكوِّن بعض إسفنجيات المياه العذبة خلال الظروف غير المناســبة- الجفاف أو تجمــد المياه- بريعمات، وهي عبارة عن جسيمات تشبه البذور، تحتوي على خلايا إسفنجية محمية بالأشواك، تعيش وتنمو مرة أخرى عندما تصبح الظروف ملائمة.

**إرشادات الدراسة**

فكّــر: اقرأ النص مستخلصًا الفكرة منه، ثم سجل تساؤلاتك وتعليقاتك. وعندما تصل إلى الشكل 15 – 6 انظر إليه لتتبينّ علاقته بما ورد في النص.

**الشــكل 16-6** يحتاج التكاثر الجنسي في الإسفنج إلى تيار مائي يحمل الحيوان المنوي من إسفنج إلى آخر. قــوّم هل الإخصاب في الإســفنج في أثناء التكاثر الجنسي داخلي أم خارجي؟

**الشــكل 17-6** يختبئ سرطان البحر هذا من المفترسات بحمله إسفنجًــا حيًّا مستخدمًــا إياه زوجًــا من أرجله ليثبت الإسفنج على ظهره.

**الشــكل 18-6** ديسكوديرمولايد مادة مأخوذة من إســفنج يسمى إســفنجيات المياه العميقة، وهي مــادة تحلل نواة الخليــة السرطانية وتعيد تنظيم الأنيبيبات الدقيقة فيها.

وﺗﺘﻜﺎﺛﺮ أﻏﻠﺐ اﻹﺳﻔﻨﺠﻴﺎت ﺟﻨﺴﻴًّﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ الشكل 16 – 6. ﺑﻌﺾ اﻹﺳﻔﻨﺠﻴﺎت ﻟﻬﺎ ﺟﻨﺴﺎن ﻣﻨﻔﺼﻼن، ﻟﻜﻦ أﻏﻠﺐ اﻹﺳــﻔﻨﺠﻴﺎت ﺧﻨﺜﻰ، أي ﺗﻨﺘﺞ ﻛﻼﹰﹼ ﻣــﻦ اﻟﺒﻮﻳﻀﺎت واﻟﺤﻴﻮاﻧﺎت اﻟﻤﻨﻮﻳﺔ. ﺗﺒﻘﻰ اﻟﺒﻮﻳﻀﺎت داﺧﻞ اﻹﺳــﻔﻨﺞ ﺧﻼل اﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺗﻨﻄﻠﻖ اﻟﺤﻴﻮاﻧﺎت اﻟﻤﻨﻮﻳﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎء، ﻟﺘﻨﻘﻠﻬﺎ ﺗﻴﺎرات اﻟﻤﺎء ﻣﻦ إﺳــﻔﻨﺞ إﻟﻰ اﻟﺨﻼﻳﺎ اﻟﻤﻄﻮﻗﺔ ﻹﺳــﻔﻨﺞ آﺧﺮ، ﻓﺘﺘﺤﻮل اﻟﺨﻼﻳﺎ اﻟﻤﻄﻮﻗﺔ إﻟﻰ ﺧﻼﻳﺎ ﻣﺘﺨﺼﺼﺔ ﻣﻦ ﻧﻮع آﺧﺮ ﺗﺤﻤﻞ اﻟﺤﻴﻮان اﻟﻤﻨﻮي إﻟﻰ اﻟﺒﻮﻳﻀﺔ ﻟﻴﺨصّبها، ﻣﻜﻮّﻧﺔ اﻟﻼﻗﺤﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﺤﻮل إﻟﻰ ﻳﺮﻗﺔ ﺗﺴــﺒﺢ ﺣﺮة ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ اﻷﻫﺪاب، وأﺧﻴﺮﹰ ا ﺗﻠﺘﺼﻖ اﻟﻴﺮﻗﺔ ﺑﺴﻄﺢ ﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮل إﻟﻰ إﺳﻔﻨﺞ ﻣﻜﺘﻤﻞ اﻟﻨﻤﻮ.

**ماذا قرأت؟** صف الطرائق التي يتكاثر بها الإسفنج.

### Importance of sponge أهمية الإسفنج

علــى الرغــم من وجود الشويكات وسُمية بعض مركبات الإسفنج، وهو أمر لا يشجع المفترسات على التغذي عليه، إلا أن الإســفنجيات تشــكّل غذاءً لبعض الأسماك، ولبيئات للعديد من الديدان والأسماك الاستوائية والســلاحف. كما تشــكّل لمستعمرات تكافلية من الطحالب الخضراء. وتعيش بعض الإسفنجيات على ظهور بعض القشريات والرخويات لتمكِّنها من التخفي، الشكل 17 – 6. للإسفنجيات فائدة للإنســان؛ فالإسفنجيات التي تحوي شويكات مصنوعة من ألياف الإســفنجين غالبًا ما تســتعمل في تنظيف المنازل والاتصالات. وتركّز الأبحاث الطبية اهتمامها علــى بعض المركبات الدوائية التي يفرزها الإســفنج، ذات التأثير المضــاد للبكتيريا والالتهابــات، أو حتى الأورام. ولبعــض هذه المركبات أهمية؛ حيث تدخل فــي تركيب بعض الأدوية التي تستعمل في علاج بعض الأمراض التي تصيب الأجهزة التنفسية والدورانية والهضمية.

**الربط مع الصحة**

اكتشف العلماء مادة فعالة ضد الأورام السرطانية في إســفنجيات المياه العميقة، الشــكل 18 – 6، توقف هذه المادة المسماة ديسكوديرمولايد Discodermolide خلايا السرطان عن الانقسام، وذلك بتحطيم النواة وإعادة ترتيب شــبكة الأنيبيبات الدقيقة، وهي إحدى تراكيب الخلية، ومن وظائفها المحافظة على شكل الخلية.

**الشكل 19-6** للاســعات تناظر شعاعي ويمكن أن تكون طافية حرة أو جالسة. وضح كيف يســاعد التناظر الشــعاعي اللاسعات على الحصول على غذائها؟

### Cnidarians اللاسعات (الجوفمعويات)

تصور أنك ذهبت لتســبح تحت الماء حول الشــعاب المرجانية، وأنت ترتدي ســترة السباحة التي تقيك لسع قنديل البحر الذي يطفو على الماء. ثم ذهبت بعد ذلك لمشاهدة شقائق نعمان البحر ذات الألوان الجميلة. هذان الحيوانان (قنديل البحر وشــقائق النعمان) ينتميان إلى شعبة اللاسعات، الشكل 19 – 6. تضم هذه الشعبة نحو 10,000 نوع، معظمها يعيش في المياه المالحة.

#### Body structure تركيب الجسم

تشــبه اللاســعات الإســفنجيات في احتوائها على فتحة واحدة للجسم، ولأغلبها طبقتان من الخلايا. تنتظم الطبقتان في اللاسعات في أنســجة لها وظائف محددة. تحمي الطبقة الخارجية الجسم، في حين تقوم الطبقة الداخلية أساسًــا بالهضم. ولأن اللاســعات تحوي أنسجة فإن لها تناظرًا شــعاعيًّا، الشــكل 19 – 6. ومن خصائص هــذا التناظر أنه يُمكِّن الحيوانــات البطيئة الحركة أو غير المتحركة أن ترصــد الفرائس القادمة من أي اتجاه وتمسك بها. وقد هيأ الله سبحانه وتعالى للاسعات تكيفات تساعدها على الطفو على الماء أو الالتصاق بسطوح الأجسام تحت سطح الماء.

#### التغذي والهضم Feeding and digestion

لوامس اللاســعات مزودة بخلايا لاســعة، ومن هنا اكتسبت اللاسعات اســمها. تحتوي الخلايا اللاسعة cnidocytes على كيس خيطي لاســع nematocyst، وهو عبارة عن حوصلة تحوي أنبوبًــا ملتفًّــا شبيهًــا بالخيط، ويحتوي على سُــمّ وخطاطيف، الشكل 20 – 6. وتزداد نفاذية غشــاء الكيس الخيطي اللاسع نتيجة للمس أو لمنبه كيميائي، مما يسمح باندفاع ماء كثير إلى داخلها.

**الشكل 20 – 6**
الخلية اللاسعة تحوي كيسًــا خيطيًّا لاسعًــا ينطلق من اللوامس حين ملامسة الفريسة لها.

**الربط مع الفيزياء**
يشــبه عمل الكيس الخيطي اللاسع عمل الرمح المستخدم في صيد الحيتان بقوة نتيجة زيادة الضغط الأســموزي، وقد يصل مقدار الضغط فيه إلى نحو 150 ضغطًا جويًّا، ويعادل الضغط الموجود داخل إطار عجل الدراجة 20 مرة. وله القدرة على اختراق الغطاء القشــري لسرطان البحر. ويعد انطلاق الكيس اللاسع واحدًــا من أسرع العمليات الخلوية في الطبيعة؛ فهو يتم بسرعة كبيرة (1/1000 من الثانية)، مما يجعل هرب الفريسة أمرً ا غير ممكن بعد ملامسة هذه الخلايا. وتُجلب الفريسة بعد الإمساك بها بواسطة الكيس اللاسع واللوامس إلى الفم. وتحيط الطبقة الداخلية من الخلايا بفراغ يسمى التجويف المعوي الوعائي gastrovascular cavity، الشكل 21 – 6. وتفرز الخلايا المبطنة للتجويف المعوي الوعائي إنزيمات هاضمة على الفريسة. وأخيرً ا تطرد المواد غير المهضومة عبر الفم. تذكّ￯ ر أن الهضم في الإسفنج يحدث في كل خلية، في حين يتم الهضم في اللاسعات في التجويف المعوي.

#### Response to stimuli الإستجابة للمثيــرات

بالإضافــة إلى الخلايا التي تكيفت للهضم تحوي اللاسعات جهازًا عصبيًّا يتكون من شبكة عصبية nerve net توصل الســيالات من جميع أجزاء الجسم وإليه. تسبب ســيالات الشبكة العصبية انقباض خلايا شبه عضلية في طبقتي الخلايا، ونتيجة لذلك تتحرك اللوامس للإمساك بالفريسة. ولا توجد في اللاسعات أوعية دموية، أو جهاز تنفسي أو أعضاء للإخراج.

**ماذا قرأت؟** قارن بين استجابة اللاسعات والإسفنج للمثيرات.

**الشــكل 21- 6** يؤدي الفم في اللاســعات إلى التجويــف المعــوي الوعائي. ولقناة الهضم فتحة واحدة، مما يسبب إخراج الفضلات عبر الفم.

#### الجدول 6-1

مقارنة بين إسفنجيات واللاسعات
| | إسفنجيات | اللاسعات |
|------|-----------------------------|------------------------------------|
| مثال | إسفنج | قنديل البحر |
| بناء الجسم | معظمها عديم التناظر | تناظر شعاعي |
| التغذي والهضم | ترشيحي التغذي | يمسك بالفريسة عن طريق الخلايا اللاسعة واللوامس. يتم الهضم في التجويف المعوي الوعائي. |
| الحركة | جالسة | طافية على الماء أو جالسة |
| الجهاز العصبي | لا يوجد جهاز عصبي | جهاز عصبي بسيط يتكون من شبكة عصبية |
| الاستجابة للمؤثرات | الخلايا تستجيب للمؤثرات | الجنس فيها منفصل، ويتكاثر جنسيًّا. الطور البوليبي يتكاثر لاجنسيًّا بالترعم. |
| التكاثر اللاجنسي | يحدث عن طريق التجزؤ أو التبرعم أو إنتاج الريعمات | خنثى؛ تتكاثر جنسيًّا. الطور البوليبي يتكاثر لاجنسيًّا بالترعم. |

#### Reproduction التكاثــر

بالإضافة إلى وجود الخلايا اللاســعة، تمتاز اللاســعات بتكيفات لم تظهر في كثير من الحيوانات الأخرى. وتوجد أغلب اللاسعات في طورين جسميين: الطور البوليبي polyp؛ حيث يشبه الجسم الأنبوب ويوجد فم محاط بلوامس، والطور الميدوزي medusa، والجســم فيه يشبه المظلة وتتدلى منه لوامس. ويقع الفم الميدوزي على الســطح البطني بيــن اللوامس. ويمكن ملاحظة الطورين الجســميين للاّسعات في دورة حيـــاة قناديـــل البحـــر، الشكل 22 – 6.

**ماذا قرأت؟** قارن بين يرقة الإسفنجيات ويرقة اللاسعات.

#### تنوُّع اللاسعات Cnidarian diversity

تُصنَّف اللاسعات في أربع طوائف رئيسة، هي: طائفة الهيدروزوا )الهيدرات(؛ وطائفة الفنجانيات وتشمل قناديل البحر الكبيرة، وطائفة الصندوقيات وتشمل قناديل البحر الصندوقية؛ وطائفة الزهريات )الأنثوزوا(، وتشمل: شقائق نعمان البحر والمَرجان. وتشمل: الهيدرات، تضم نحو 2700 نوع، ولمعظم أنواع هذه الطائفة طرازان في دورة حياتها: البوليبي والميدوزي. ومنها: رجل الحرب البرتغالي، والهيدرا.

#### قناديل البحر

تضم نحو 200 نوع، ولها مظهر شفاف، وتطفو بالقرب من سطح الماء. والطراز الميدوزي هو السائد مع وجود الطراز البوليبي. وتسمى قناديلُ البحرِ الأسماكَ الهلاميةَ؛ لاحتوائها على مادة شبه هلامية بين طبقتي الجسم الخارجية والداخلية. سُمِّي قنديل البحر الصندوقي بهذا الاسم نسبة إلى طرازه الميدوزي الشبيه بالصندوق، وهو الطراز السائد.

**الشكل 22-6** تتكاثر قناديل البحر بتبادل مراحل التكاثر الجنسي والتكاثر اللاجنسي خلال فترة حياتها.

**مهن مرتبطة مع علم الأحياء** عالِم بيئــة البحــار: يــدرس هذا العالِم العلاقات بين الحيوانات وبيئاتها البحرية مستعملاً الغواصات التي تسر أعماق البحار.

**الشــكل 23-6** يمثل الشكل شقائق النعمان التي تحتوي عى الخلايا اللاسعة.

#### شقائق البحر والمرجان

تضم نحو 6200 نوع، وتمتاز بجمال ألوانها وجاذبيتها. وتحتوي شقائق البحر والمرجان على خلايـــا لاسعـــة مثل سائـر اللاسعات الشــكل 23 –6، وهي تختلف عن قناديل البحر بســيادة الطراز الميدوزي في دورة حياتها. وتعيش شقائق النعمان منفردة، بينما يعيش المرجان في مســتعمرات من البوليب. يفرز المرجان مادة واقية (غطاء) من كربونات الكالســيوم حول جســمه الطري لحمايته. والجزء الحي من الشــعاب المرجانية يُشــكِّل طبقة رقيقة وهشة، تنمو على قمة الغطاء الواقي المتبقي من أجيال سابقة. وتتكون الشعاب المرجانية من هذه الأغطية الواقية عبر آلاف السنين. ويحتوي المرجان على طلائعيات تسمى زوكزانثللي يعيش معها معيشة تكافلية. وتنتج الزوكزانثللي الأكســجين والغذاء للمرجان، بينما تســخدم ثاني أكســيد الكربون والفضــلات التي ينتجها المرجان. وتُضفي هذه الطلائعيات ألوانًا زاهية بهيَّة على الشعاب المرجانية.

وﻳﻌﺘﻤﺪ ﺗﻌﺎﻓﻲ (ﺻﺤﺔ) اﻟﻤﺮﺟﺎن ﻋﻠﻰ درﺟﺔ ﺣﺮارة اﻟﻤﺎء، ووﺟﻮد ﺿﻮء ﻛﺎفﹴ ، وﻋﻤﻖ اﻟﻤﺎء اﻟﻤﻨﺎﺳــﺐ. ﻓﺈذا ﻣﺎ اﺧﺘﻠﻔﺖ ﻫﺬه اﻟﻌﻮاﻣﻞ ﻓــﻲ اﻟﻤﻨﺎﻃﻖ اﻟﺘﻲ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻤﺮﺟﺎن ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺘﻌﺮض ﻟﻼﺳﺘﻨﺰاف.

### مختبر تحليل البيانات 6-1

**تفسير البيانات**

أين توجد الشعاب المرجانية التي استنزفت؟
في بعض الشعاب المرجانية توقفت علاقة تبادل المنفعة بينها وبين الطحالب، مما أدى إلى فقدانها ألوانها (التبييض). وتعد عملية تبييض الشعاب المرجانية من الاستجابات (النتائج) الشائعة لترُّ ر النظام البيئي، ومع ذلك فإن بعض الشعاب المرجانية استعادت لونها نتيجة تكوين علاقات تبادل منفعة جديدة مع الطحالب.

**البيانات والملاحظات**

يوضح الرسم البياني المجاور نسبة استنزاف الشعاب المرجانية.

**التفكير الناقد**

1. فَسرِّ في أي أجزاء العالِم كانت نســبة استنزاف الشعاب المرجانية أعى ما يمكن؛ وفي أيها كانت أقل ما يمكن؟
2. اعمل نموذجًا لخريطة العالم، ثم حَدِّد مواقع الشــعاب المرجانية بحسب الأماكن التي وردت في الرســم البياني المجاور. على الخريطة، استخدم لونًا مختلفًا لكل نسبة استنزاف من النسب المبينة في الرسم.

أخذت البيانات في هذا المختبر من: Pandolfi, J.M. et al., 2003. Global trajectories of the long-term decline of coral reef ecosystems. Science 301 (5635): 955–958. بناءً على بيانات حقيقية

**الشكل 24-6** يستخدم الأطباء مادة أباتيت هيدروكسي لعمل زراعات لإعادة بناء عظام الوجه، ومنها الفك.

#### أهمية اللاسعات Importance of cnidarian

علاقات التقايض mutualism هي علاقات يســتفيد منها مخلوقان حيّان كل منهما من الآخر، وهذه ظاهرة عامة في اللاســعات، فأحد أنواع شــقائق نعمان البحر يلف نفسه حول صدفة السرطان؛ ليحصل على فتات الطعام ويحمي السرطان. كما تظهر الصورة التي وردت في بداية هذا الفصل نموذجً ا لهذه العلاقات بين المخلوقات الحية؛ حيث تحتمي الســمكة المهرجة بلوامس شــقائق البحر، وتحمي الســمكة نفسها من لســع الشقائق بطبقة من المخاط على القشــور، وفي المقابل تجذب السمكة الفرائس لشقائق النعمان! فسبحان من ألهم المخلوقات هذه العلاقات وأودع فيها أسراره،

يستفيد الناس من اللاسعات بطرائق عديدة؛ فبعض الناس يزورون الشعاب المرجانية لمشــاهدة ألوانها الزاهية الجميلة. كما يســتفاد أيضً ا من بعض الأنواع المتكلسة من المرجان في المجالات الطبيــة، وخصوصً ا العمليات الجراحيــة؛ إذ يمكن معالجة مركب هيدروكســي أباتيت- وهو فوسفات الكالســيوم- المستخلص من المرجان ليصبح له التركيب الكيميائي نفســه لعظم الإنسان. وتزرع بعض هذه القطع كزرعات عظمية لإعادة بناء عظام الفك والوجه واليد والرجل. وتثبت هذه الزرعات في العظم المجاور، الشكل 24 –6، وعادة يحل محلها نمو عظمي جديد في الإنسان.

## التقويم 6-3

**الخلاصة**

- يمكن وصف الإســفنجيات بناءً على الصفــات التي لديها.
- لا توجد أنسجة في الإسفنجيات، وهي قادرة علــى القيام بوظائف الحياة كسائر الحيوانات.
- للاّسعات صفات مميزة ليست موجودة في حيوانات أخرى.
- تراكيب جسمية متقدمة للاّسعات أكثر تعقيدًا من الإسفنج.

**فهم الأفكار الرئيسة**

1. وضح لماذا يعد الإسفنج واللاسعـات أول الحيوانات في سلم التصنيف؟
2. صف الفروق في مستويات بناء أجسـام كل مـن الإسفنجيات واللاسعات.
3. اعمــل قائمة بصفتيــن مميزتين لكل من الإسفنجيات واللاسعات.
4. اعرض. فــي ضوء ما درســته عن اللاسعات، صف كيف أثرت اللاسعات في بعض المخلوقات البحرية؟

**التفكير الناقد**

5. كوّن فرضية تبين أهمية الخلية اللاسعة بوصفها تكيفًــا مفيدًا للاسعات.

6. الرياضيات في علم الأحياء: هناك أنواع عديدة من اللاســعات. إذا علمت أن عــدد أنواع الهيدرات 2700 نوع، وقناديل البحر 200 نوع، وشــقائق نعمان البحــر والمرجان 6200 نوع، وهناك 900 نوع آخر من اللاسعات، فما النسبة المتوقعة لكل نوع من أنواع اللاسعات؟ مثّل ذلك برسم بياني دائري.
