# مدخل إلي الطلائعيات Introduction to Protists

## الأهداف

- تُصنِّف الطلائعيات حسب طريقة تغذيتها.
- تستنتج دور الطلائعيات في البيئة.

### مراجعة المفردات

- غير ذاتية التغذي: مصطلح يصف المخلوقات الحية التي لا تستطيع صنع غذائها بنفسها، ويجب أن تحصل على الطاقة والغذاء من مخلوق حي آخر.

### المفردات الجديدة

- الأوليات
- ميكروسبوريديوم

### الربط مع الحياة

جلبت الأعاصير التي حدثت عام 2005 م - ومنها إعصار كاترينا - رياحًا وتيارات مائية سببت دمارًا هائلًا. وقد وفر ماء الفيضانات الملوث أرضًا خصبة لنمو كل من البكتيريا الضارة والفيروسات، ومخلوقات حية دقيقة تُسمى الطلائعيات.

## Protists الطلائعيات

تُصنف الطلائعيات بسهولة وفق صفاتها التي لها حاليًا، فلا تُعد الطلائعيات حيوانات أو نباتات أو فطريات؛ لأنه ليس لها خصائص أي من هذه الممالك. الطلائعيات مملكة قائمة بذاتها، تحوي أكثر من 200,000 نوع. كما تضم أنواعًا مختلفة تشترك في صفة واحدة، هي أنها حقيقية النوى. وهناك اختلافات واضحة في طريقة تكاثرها؛ فبعضها يتكاثر جنسيًا، وبعضها الآخر يتكاثر لاجنسيًا.

### تصنيف الطلائعيات

الطلائعيات مجموعة متنوعة من المخلوقات الحية. وقد قسّمها العلماء إلى ثلاث مجموعات حسب طريقة حصولها على الغذاء، هي: الطلائعيات الشبيهة بالحيوانات كما في الشكل 1-4، والطلائعيات الشبيهة بالنباتات، والطلائعيات الشبيهة بالفطريات. وتبين الصورة في الشكل مخلوقًا حيًا من الأوليات protozoa ينتمي إلى الطلائعيات الشبيهة بالحيوانات.

**الشكل 1-4**

هذا الطلائعي الشبيه بالحيوانات طفيلي يوجد في أمعاء الإنسان الذي يشرب ماءً ملوثًا.

استنتج. كيف يحصل هذا الطلائعي على غذائه؟

_Giardia lamblia_ جيارديا لامبليا

تتكون الطلائعيات من مجموعة متنوعة من المخلوقات الحية التي تُصنَّف بناءً على طريقة حصولها على الغذاء.

الأميبا مخلوق حي، وحيد الخلية، وتعد مثالاً على الطلائعيات الشبيهة بالحيوانات؛ فهي تلتهم بكتيريا وطحالب وأوليات أخرى. ويبين الجدول 1-4 عملية التهام الأميبا مخلوقًا وحيد الخلية من الأوليات، هو البراميسيوم.

**الطلائعيات الشبيهة بالحيوانات Animal-like protists**

الأميبا مخلوق حي، وحيد الخلية، وتعد مثالاً على الطلائعيات الشبيهة بالحيوانات؛ فهي تلتهم بكتيريا وطحالب وأوليات أخرى.

**الطلائعيات الشبيهة بالنباتات Plant-like protists**

ينتمي عشب البحر العملاق Kelp في الجدول 1-4 إلى هذه المجموعة. وهو يصنع غذاءه بنفسه عن طريق عملية البناء الضوئي. وتسمى هذه المجموعة الطحالب. وهي إما مجهرية وحيدة الخلية، أو متعددة الخلايا كبيرة الحجم ومنها عشب البحر الذي يصل طول بعض أنواعه إلى 65م.

**الطلائعيات الشبيهة بالفطريات Fungus-like protists**

الفطر المائي في الجدول 1-4 مثال على الطلائعيات الشبيهة بالفطريات، وهو يمتص الغذاء من حشرة ميتة. وتشبه هذه المجموعة الفطريات؛ لأنها تمتص غذاءها من مخلوقات أخرى. لكنها تختلف عن الفطريات في تركيب الجدار الخلوي.

## الجدول 1-4

### الطلائعيات

| مجموعة                             | مثال              | خصائص مميزة                                                           |
| ---------------------------------- | ----------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| طلائعيات شبيهة بالحيوانات (أوليات) | الأميبا           | نهات غير ذاتية التغذي، تلتهم مخلوقات أخرى، وحيدة الخلية               |
| طلائعيات شبيهة بالنباتات (طحالب)   | عشب البحر العملاق | تصنع غذاءها بعملية البناء الضوئي، قد تكون وحيدة أو متعددة الخلايا     |
| طلائعيات شبيهة بالفطريات           | الفطر المائي      | تمتص غذاءها من مخلوقات أخرى، تختلف عن الفطريات في تركيب الجدار الخلوي |

## المواطــن البيئيــة Habitats

تعيش الطلائعيات في البيئات الرطبة والمائية، ومنها أوراق الشجر المتحللة، والتربة الرطبة، والبرك، والجداول والمحيطات. وتقيم الطلائعيات علاقات تكافلية مع المخلوقات الأخرى. فحيوان كسلان الشجر في الشكل 2-4 من الثدييات البطيئة الحركة التي تعيش في أعلى قمم الأشجار في الغابات المطيرة؛ حيث تساعده الطحالب الخضراء النامية على شعره على التخفي بين ورق الشجر في عملية تمويه.

الميكروســبوريديا Microsporidia طلائعيــات دقيقة، تسبب أمراضًا حشرية، ولذلك تستخدم مبيدًا حشريًا. وبهذا تسهم التقنية الحديثة في استخدام الميكروسبوريديا للقضاء على الحشرات التي تدمر المحاصيل.

### الشكل 2-4

من الطلائعيــات طحلب آخر يعيش في شعر كسلان الشجرة، ويكوِّن علاقة تكافلية.

استنتج. ما نوع العلاقة التكافلية التي تكونها هذه المخلوقات؟

## تجربة استهلالية

مراجعة: بناءً على ما قرأته عن الطلائعيات،
كيف تجيب الآن عن أسئلة التحليل؟

## مختبر تحليل البيانات

بناءً على معلومات حقيقية

**فسر الرسوم العلمية التوضيحية**

ما العلاقة بين الطحالب الخضراء وبين خلايا شجرة الجنكة الصينية (كزبرة البئر) _Ginkgo biloba_؟ رصد العلماء عام 2002م أول علاقة تكافلية بين الطلائعيات الشبيهة بالنباتات - وهي الطحالب الخضراء - وبين خلايا نبات بري.

ﻳﺒين اﻟﺸﻜﻞ ﻋﻦ اﻟﻴﺴﺎر ﻃﺤﻠﺒًﺎ داﺧﻞ ﺧﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺠﺮة الجنكة Ginkgo biloba.

**التفكير الناقد**

1. افحص الشكل، وقدر حجم الخلية الطحلبية.
2. فسر. لماذا يلائم مصطلح "داخل النبات" Endophytic وصف هذه الطحالب؟ مقطع "endo" يعني داخل، ومقطع "phyte" يعني نباتًا.

**البيانات والملاحظات**

خلية طحلبية

بروزات سيتوبلازمية قطرات دهنية

سيتوبلازم
خلية شجرة الجنكة

6-10 ميكرون

Tremoullaux-Guiller, et al. 2002. Discovery of an endophytic alga in Ginkgo biloba. American Journal of Botany 89 (5): 727–733.

## التقويم

**الخلاصة**

- الطلائعيات مخلوقات حقيقية النوى، وحيدة الخلية أو عديدة الخلايا.
- تصنف الطلائيات بناءً على طريقة حصولها على الغذاء.

**فهم الأفكار الرئيسية**

1. اشرح. لماذا يستخدم بعض العلماء طريقة التغذي لتصنيف مخلوقات مملكة الطلائعيات؟
2. فسر. لماذا صنف العلماء الطلائعيات في مملكة واحدة، وخصوصًا أنها تشكل مجموعة متنوعة؟

**التفكير الناقد**

3. تطبيق المفاهيم. ماذا تفعل إذا اكتشفت مخلوقًا طلائعيًا جديدًا؟ وما الخصائص التي تساعدك على تصنيفه؟
4. صنف. استخدم طرائق التغذي والخصائص المشتركة بين الطلائعيات لتصنيفها.
