# تاريخ التصنيف The History of Classification

## الأهداف

- تقارن بين طرائق كل من أرسطو ولينيوس في تصنيف المخلوقات الحية.
- توضح كيفية كتابة الاسم العلميّ باستخدام نظام التسمية الثنائي.
- تلخص مستويات تصنيف المخلوقات الحية.
- يكتب تأملاته حول تنوع المخلوقات الحية.

## مراجعة المفردات:

- الظاهري: دراسة الشكل الظاهري Morphology: علم يبحث في تركيب المخلوق الحي وشكله أو أحد أجزائه.
- النوع: مجموعة من المخلوقات تتزاوج فيما بينها، وتنتج نسلاً قادرًا على التكاثر بإذن الله.

## المفردات الجديدة:

- التصنيف
- علم التصنيف
- التسمية الثنائية
- المُصنّف
- الجنس
- الفصيلة
- الرتبة
- الطائفة
- الشعبة - القسم
- المملكة
- فوق المملكة

## الفكرة الرئيسية

يستخدم علماء الأحياء نظامًا دقيقًا للتصنيف لتنظيم هذا الكم الكبير من المعلومات المتعلقة بتنوع المخلوقات الحية.

## الربط مع الحياة:

بم تشعر إذا لعب أخوك الصغير في أقراصك المدمجة، فخلطها جميعًا بعد أن أخرجها من أغلفتها؟ من المؤكد أن ذلك سوف يزعجك؛ لأن عليك أن تستعرضها قرصًا قرصًا لتجد ما تريد، ولكي تصنفها من جديد. وكما تصنف الأقراص المدمجة في مجموعات بناءً على نوعها ومحتواها فإن علماء الأحياء يصنفون المخلوقات الحية في مجموعات تبعًا لخصائصها وتراكيبها.

## Important of Classification أهمية التصنيف

يرى العلماء أن ترتيب الأشياء أو المعلومات يسهل فهمها والعثور عليها. وأن التواصل العلمي وتبادل المعلومات المتعلقة بالمخلوقات الحية يكون أسهل عندما تصنف هذه المخلوقات الحية في مجموعات. التصنيف classification هو وضع الأشياء أو المخلوقات الحية في مجموعات بناءً على مجموعة من الخصائص. ويكتسب التصنيف أهمية خاصة عند دراسة المخلوقات الحية؛ بسبب كثرتها وتنوعها المذهل، مما يدفع العلماء ليبحثوا في صفاتها المشتركة، وجوانب الاختلاف فيها. وعلى الرغم من كثرة هذه المخلوقات وتنوعها واختلافها إلا أنها تشترك في خصائص الحياة، ويدبّر أمرها اللهُ العليم الحكيم بحكمته. ومن هذه المخلوقات الإنسان.

ونجد في كتاب الله العزيز إشارات إلى تنوع المخلوقات، وتنوع بعض خصائصها، ومنها طريقة الحركة، مما يدعونا إلى التفكير والمزيد من البحث في طرائق تصنيفها.

## Early System of Classification أنظمة التصنيف القديمة

**نظام ارسطو Aristotles's System**

طور الفيلسوف اليوناني أرسطو (322-394 ق.م) نظام تصنيف للمخلوقات الحية كان أكثر قبولاً آنذاك؛ فقد قسم المخلوقات الحية إلى حيوانات ونباتات، ثم صنف الحيوانات تبعًا لوجود الدم الأحمر أو عدمه، ثم تبعًا لبيئاتها. وفي مرحلة لاحقة صنفها تبعًا لأشكالها. أما النباتات فقد صنفها بحسب حجمها وتركيبها إلى أشجار وشجيرات وأعشاب. ويبين الجدول 1-2 هذا التصنيف لبعض المخلوقات.

وعلى الرغم من أن نظام أرسطو كان مفيدًا من حيث التنظيم، إلا أنه كان قاصرًا في جوانب متعددة؛ فقد بنى أرسطو نظامه على عدد محدود من المخلوقات الحية، وعلى بعض الأسس البسيطة. لذا لم تجد كثير من المخلوقات الحية مكانًا لها في نظام أرسطو، ولاسيما تلك التي تختلف في بعض صفاتها، ومنها الطيور التي لا تطير، والضفدع الذي يعيش في الماء وعلى اليابسة. ومع ذلك فقد انقضت عدة قرون قبل أن يأتي نظام جديد يلائم المعرفة المتزايدة عن العالم الطبيعي ليحل محل نظام أرسطو.

#### الجدول 2-1 نظام تصنيف أرسطو

##### النباتات:

- أشجار:
  - التفاح
  - البلوط
  - النخيل
- شجيرات:
  - العليق
  - التين الشوكي
  - الياسمين الهندي
- أعشاب:
  - البنفسج
  - إكليل الجبل
  - الأبصال

##### الحيوانات ذات الدم الأحمر:

- الهواء:
  - البوم
  - الخفاش
  - الغراب
- الماء:
  - الدلفين
  - البلطي
  - الشبص (سمك بحري)
- اليابسة:
  - الذئب
  - القط
  - الدب

**نظام لينيوس Linnaeus's System**

في القرن الثامن عشر الميلادي قام العالم السويدي كارلوس لينيوس (1707-1778م) بتوسيع نظام تصنيف أرسطو، وتحويله إلى نظام علمي. وقد اعتمد لينيوس في نظامه، كما اعتمد أرسطو، على شكل المخلوق الحي وعلى سلوكه، وذلك بناءً على ملاحظاته التي جمعها. فقد قسم الطيور، على سبيل المثال، إلى ثلاث مجموعات بناءً على سلوكها وعلى البيئة التي تعيش فيها. والطيور المبينة في الشكل 1-2 تمثل المجموعات الثلاث. فقد صُنّف العُقاب مع الطيور المفترسة، وصُنّف مالك الحزين مع الطيور التي تخوض الماء، بينما وضع طائر الأرز مع الطيور الجاثمة.

ومنذ ذلك التاريخ اعتُمد نظام لينيوس باعتباره أول نظام للتصنيف. إن علم التصنيف taxonomy هو أحد فروع علم الأحياء التي تهتم بتعريف الأنواع وتسميتها وتصنيفها بناءً على صفاتها وعلى العلاقات الطبيعية بينها.

## Binomial nomenclature التسمية الثنائية

طريقة لينيوس في تسمية المخلوقات التي تسمى التسمية الثنائية binomial nomenclature هي التي ميزت نظامه من نظام أرسطو، وأبقته قائمًا حتى اليوم. التسمية الثنائية تعطي كل نوع اسمًا علميًّا مكونًا من جزأين: الأول يدل على اسم الجنس، والثاني يدل على اسم النوع الذي يحدد هوية المخلوق الحي. وقد استُخدمت اللغة اللاتينية أساسًا للتسمية الثنائية؛ لأنها كانت لغة العلم والعلماء في ذلك الوقت.

يستخدم علماء الأحياء الأسماء العلمية للأنواع؛ منعًا للبس الذي قد ينشأ عن استخدام الأسماء الشائعة والعامية التي تختلف عند استخدامها من مكان إلى آخر. فالطائر المبين في الشكل 2-2 غالبًا ما يسمى "القنبرة المتوجة"، ولكنه يسمى أحيانًا بالقوبعة والقبرة وأم عريف وغيرها. لذا أطلق عليه أحد علماء الأحياء اسمًا علميًّا هو Cardinalis cristata. وهكذا لم يعد من الوارد أن يخطئ علماء الأحياء أو يختلفوا في الطائر الذي يشير إليه بهذا الاسم. إن التسمية الثنائية مفيدة أيضًا في تفادي سوء الفهم الذي يمكن أن تقود إليه الأسماء العامية والشائعة. فإذا كنت تدرس الأسماك - على سبيل المثال - فلن تقوم بدراسة نجم البحر Starfish؛ لأن نجم البحر ليس سمكة. كما أن البوم ذا القرون ليس له قرون، وكذلك فإن خيار البحر ليس نباتًا.

يتبع العلماء قواعد محددة عند كتابة الاسم العلمي على النحو الآتي:

- يكتب الحرف الأول من اسم الجنس حرفًا كبيرًا، بينما تكتب بقية أحرفه وأحرف اسم النوع كلها صغيرة.
- يكتب الاسم العلمي في الكتب المطبوعة أو المجلات بالخط المائل.
- إذا كتب الاسم العلمي بخط اليد يجب أن يوضع خط تحت أجزائه كلها.
- بعد أن يكتب الاسم العلمي كاملاً في المرة الأولى، يمكن عند ظهوره في المرات التالية اختصار اسم الجنس باستخدام الحرف الأول منه، أما اسم النوع فيكتب كاملاً. فمثلاً Cardinalis cristata يشير إلى C.cristata.

**ماذا قرأت**
وضح أبرز إسهامات لينيوس في جعل التصنيف أكثر دقة مما كان عليه في السابق.

**المفردات**

أصل الكلمة: Binomial nomenclature: الكلمة الثنائية جاءت من الكلمة اللاتينية Bi التي تعني اثنين، وكلمة nomen التي تعني اسماً، والكلمة calatus تعني قائمة.

## Taxonomic Categories مستويات التصنيف

كيف ترتب الكتب على رفوف المكتبة؟ ترتب الكتب بناءً على موضوعاتها؛ من آداب أو علوم أو فنون وغيرها، أو بناءً على تاريخ طباعتها. وهذا ما يفعله علماء التصنيف؛ فهم يرتبون المخلوقات الحية ويعيدون تقسيمها إلى مجموعاتٍ بناءً على خصائص محددة. إن فئات التصنيف التي يستخدمها العلماء جزء من نظام هرمي متسلسل تقع فيه كل فئة ضمن فئة أخرى، ويتم ترتيبها من الأكثر شمولاً إلى الأكثر تحديدًا.

**Species and genus:**

تسمى مجموعة المخلوقات الحية المصنفة التي اتخذت اسمًا تصنيفيًا taxon. والمُصنّفات تتراوح بين تلك التي لها خصائص تشخيصية واسعة، وتلك التي لها خصائص محددة. وكلما كانت الخصائص واسعة زادت أعداد الأنواع التي يضمها المصنف. ومن طرائق التفكير في هذا الأمر أن تتخيل مجموعة من الصناديق أحدها يتسع للآخر. لقد عرفتَ الآن مصنَّفين استخدمهما لينيوس، هما: الجنس والنوع. ويُعرف النوع species بأنه مجموعة من المخلوقات الحية المتشابهة في الشكل والتركيب قادرة على التزاوج فيما بينها، وإنتاج نسل خصب في الظروف الطبيعية. أما الجنس genus فيعرف بأنه مجموعة من الأنواع الأكثر ترابطًا وتشابهًا في خصائصها. لاحظ أوجه التشابه وأوجه الاختلاف بين أنواع الدببة الثلاثة المبينة في الشكل 2-3.

Ursus americanus الدب الأمريكي الأسود ، Ursus thibetanus الدب الآسيوي الأسود، Melursus ursinus الدب الكسلان

فالاسم العلمي للدب الأمريكي الأسود هو (Ursus americanus)، وللدب الآسيوي الأسود (Ursus thibetanus)، وكلاهما ينتمي إلى الجنس Ursus نفسه. وكل الأنواع المنتمية إلى هذا الجنس لها جماجم ضخمة، وتراكيب أسنان متشابهة. أما الدب الكسلان (Melursus ursinus) فرغم تشابهه مع أفراد الجنس Ursus إلا أنه يُصنّف في جنس مختلف، هو Melursus؛ لأنه أصغر حجمًا، وشكل جمجمته مختلف، وله نابان صغيران مقارنة بأنياب الجنس Ursus.

**الفصيلة Family:**

تنتمي جميع أنواع الدببة الحية والمنقرضة إلى الفصيلة الدبية ursidae. إن الفصيلة هي المصنف التالي الأعلى بعد الجنس، وتتكون من أجناس متشابهة متقاربة، وتضم الفصيلة ستة أنواع أخرى، منها: الدب البني، والدب القطبي، والباندا العملاق. ويشترك كل أفراد الفصيلة الدبية في خصائص محددة؛ منها أنها جميعًا تسير على باطن القدم، ولديها ذراع أمامية قادرة على الدوران للإمساك بالفريسة.

**الشكل 4-2:**

إن كل فئة من فئات التصنيف تضم فئات أخرى، مثلها في ذلك مثل الصناديق. لاحظ أن الدب الأمريكي والدب الآسيوي يختلف أحدهما عن الآخر في النوع، لكن تصنيفهما يبقى هو نفسه لجميع فئات التصنيف الأخرى.

**Higher taxa المصنفات الأعلى:**

تضم الرتبة order فصائل متقاربة، بينما تضم الطائفة class رتبًا بعضها ذو علاقة ببعضها الآخر. ويبين الشكل 4-2 رتبة آكلات اللحوم وطائفة الثدييات. تضم الشعبة phylum أو القسم division طوائف متقاربة، ويستخدم مصطلح (القسم) بدلاً من الشعبة في تصنيف البكتيريا والنباتات. ويقسم العلماء المصنفات المعروفة أحيانًا إلى تحت مجموعات، مثل: تحت النوع، وتحت الفصيلة، وتحت الرتبة، وتحت الشعبة.

يسمى المصنَّف المكون من شُعب أو أقسام مترابطة مملكة kingdom. فالدببة تُصنف في شعبة الحبليات من المملكة الحيوانية، من فوق مملكة الحقيقية النو domain. وفوق المملكة أوسع المصنفات، وتضم واحدة أو أكثر من الممالك. وستتعرف الخصائص الأساسية لفوق الممالك الثلاث، والممالك الست للمخلوقات الحية من هذا الكتاب في القسم 2-2.

يبين الشكل 4-2 كيف تنتظم المصنفات في نظام التسلسل الهرمي، كما يبين التصنيف الكامل للدب الأمريكي وللدب الآسيوي ابتداءً من فوق المملكة وانتهاءً بالنوع. لاحظ أنه على الرغم من أن هذين الدبين يُصنفان باعتبارهما نوعين مختلفين، إلا أن بقية فئات التصنيف لهما متشابهة.

## تجربة ٢-١

**صمم مفتاحًا ثنائي التشعب**

كيف تصنف الأشياء؟ يضع العلماء المخلوقات الحية في مجموعات اعتمادًا على خصائصها. وتسمى هذه المجموعات التي تعد أساسًا لتصنيف الأدوات بالمفاتيح الثنائية التشعب. يتكون المفتاح الثنائي التشعب من سلسلة من الخيارات التي توصل المستخدم في النهاية إلى التحديد الصحيح للمخلوق الحي. وستصمم في هذه التجربة مفتاحًا ثنائي التشعب باستخدام مجموعة من الأشياء المألوفة لديك.

### خطوات العمل:

1. املأ بطاقة السلامة في دليل التجارب العملية.
2. ضع قلمك مع الأقلام الأخرى للطلاب في مجموعتك.
3. اكتب سؤالاً في المفتاح الثنائي التشعب الخاص بك حول ما إذا كان للقلم خاصية (صفة) تختارها أنت. قسم الأقلام إلى مجموعتين بناءً على الخاصية المميزة التي اخترتها.
4. اكتب سؤالاً آخر يمثل خاصية أخرى مختلفة في مفتاحك الثنائي التشعب، ثم قسم المجموعات الفرعية التي حصلت عليها من الخطوة 3 إلى مجموعات أصغر بناءً على الخاصية المميزة التي اخترتها.
5. استمر في تقسيم الأقلام إلى مجموعات فرعية أصغر فأصغر مع الاستمرار في كتابة الأسئلة في مفتاحك التصنيفي إلى أن تصل إلى قلم واحد في كل مجموعة. صمم مخططًا متشعبًا (متفرعًا) فيه اسماً مميزًا للقلم.
6. استخدم المخطط الذي صممته في تصنيف القلم الذي يحمله معلمك.

### التحليل:

1. اربط المصنف الذي حصلت عليه مع المجموعات الأخرى التي استخدمتها لتصنيف القلم. أي المصنفات يمثل المملكة، الشعبة،....، إلخ؟
2. وضح. كيف ستكون قادرًا على تصنيف القلم الذي يحمله معلمك في الخطوة 6؟
3. احكم. كيف يمكن التعديل على نظامك التصنيفي (مفتاحك الثنائي التشعب) ليصبح أكثر فاعلية؟

## التقويم

### الخلاصة

- طور أرسطو أول نظام واسع القبول لتصنيف المخلوقات الحية.
- استخدم لينيوس الشكل الخارجي والسلوك لتصنيف النباتات والحيوانات.
- تستخدم التسمية الثنائية لوصف الجنس والنوع، ولإعطاء المخلوق الحي اسمًا علميًا.
- تصنف المخلوقات الحية طبقًا لنظام تصنيف ذي تسلسل هرمي متداخل.

### فهم الأفكار الرئيسية:

1. اشرح أهمية وجود نظام لتصنيف المخلوقات الحية.
2. عرّف المقصود بنظام التسمية الثنائية.
3. صنف القط البري Felis silvestris بشكل كامل ابتداءً من فوق المملكة إلى النوع، مستعينًا بالشكل 2-4.

### التفكير الناقد:

4. اكتب قصة قصيرة تصف تطبيقًا لنظام تصنيف المخلوقات الحية.
5. توقع هل يوجد تنوع أكبر بين أفراد الشعبة الواحدة، أو بين أفراد الطائفة الواحدة؟ ولماذا؟
6. قارن بين نظام التصنيف الذي استخدمه لينيوس والنظام الذي استخدمه أرسطو.
